Pamětní kniha
obce Rychvaldu
NAD 631
poř. č. 261
Pamětní kniha
obce
Rychvaldu na těšínském Slezsku.
založená z nařízení zákona ze dne 30. ledna 1920, čís: 80 sb. z. a n. a
na základě usnesení se správní komise obce ze dne 8. dubna 1922
Celá tato kniha čítá 400 stránek slovy: čtyřista stránek.
V Rychvaldě, dne 8. dubna 1922.
Vládní komisař:
Členové správní komise obce
Šmuk Jindřich
Kronikář
Alois Gottwald
Usnesením obecní správní komise
ze dne 8. dubna 1922 byl jsem jmenován já,
Alois Gottwald, obecní tajemník, že ustanoven
prvním kronikářem zdejší obce a ujal
jsem se ihned funkce.
Nejsem zdejší rodák, neboť naro-
dil jsem se 22. června 1880 v Kojetíně na
Moravě a po absolvování 4 tř. obecné ško-
ly v Hrušově a 4 tř. Zemské vyšší reálky
v Mor. Ostravě, věnoval jsem se ihned
službě samosprávné a působil jsem v mě-
stě Přívoze a v obci Lhotce zv. tehdy u Mor. -
Ostravy, nyní v městě Mariánských Horách,
pak jako soukromý úředník v továrně na ohý-
baný nábytek společnosti „Mundus“ v Jasienici
u Bílska, odkudž jsem, následkem, v roce 1919
panujících tam národnostních bojů, jsa 28 dní
v pověstném Dębiu u Krakova jako Čech, Polá-
ky internován, po hrozných útrapách a svízelích,
přišel nazpět do Mor. Ostravy.
Obec Rychvald vypisovala tehdy mí-
sto obecního tajemníka, poněvadž krátce před
vypsáním konkursu, byl volený polský výbor obe-
cní zemskou vládou právoplatně a úředně roz-
puštěn a dosazena obecní správní komise; tato
přijala mne do svých služeb a nastoupil jsem
4.
úřad dnem 1. dubna 1919.
Byla to pro nás všechny perná práce,
a přes to, že jsem měl 12ti letou praksi za sebou,
zůstal i mně mozek mnohdy stát, neboť nálezl
jsem úřadování a hospodářství v pravém
slova smyslu „polské“, až pak odborná revise
zemská uvedla nás do kolejí, že jsme spořáda-
né a řádné české obecní hospodářství zavésti
mohli a zavedli.
O dějinách obce Rychvaldu neměl jsem
tušení a tu požádáni starší pamětníce v obci žijící,
aby nám dodali látku ku spracování úvodu
k této kronice.
Se vzácnou ochotou převzali tento úkol
na sebe řídící učitelé Čeněk Suchánek, Antonín
Škramlík a horník, nynější vládní komisař
Jindřich Šmuk, spolu s letopiseckou komisí.
Čeněk Suchánek narozen 22. října 1865
ve Dřenovicích, okres Chrudím, syn domkaře
Jana Suchánka. Obecnou školu navštěvoval v
Třebosících u Pardubíc a v Chrudími. Na radu
starosty, byl dán na studie a odbyl si celé gy-
másium s vyznamenáním; r. 1886 obdržel
vysvědčení maturitní a odebral se pak a
pokračoval ve studiích na české právnické
fakultě Karlovy university v Praze, 2 roky z
větší části doma. Po odbytí jednoroční vo-
jenské služby, jako dobrovolník u 12. zeměbran-
ného pěšího pluku v Čáslavi a odsloužení
praktického výcviku, nastoupil službu u poštov-
ního a telegrafního ředitelství ve Vídni s platem
zl. 300.- ročně. Protože z toho služného nebylo lze
ve Vídni vyžíti, vzdal se svého místa a přijal
místo výpomocného učitele v Nivnici u Uher.
Brodu, r. 1893 po prázdninách pak ve Slav-
kově u Opavy; po dosažení vysvědčení dospě-
losti, byl podučitelem od r. 1894 do 1895 v Hradci
u Opavy. V r. 1895 vstoupil do služeb Ústřední
Matice školské a učiteloval na školách ve
Vítkovících, Kopistech u Mostu, v Ranné
u Loun a ve Frýdku. V roce 1896 obdržel
vysvědčení způsobilosti na učitelském ústavě
v Opavě. Od r. 1903 do 1906 byl správcem
jednotřídní školy v Rejdicích, od 1907 do
1913 řídícím učitelem obecné školy v
Rychvaldě na Podlesí, od 1913 do 1917
zatímním správcem veřejné školy v Rych-
valdě, od 1917 do 1921 učitelem téže školy,
6.
od 1921 do 1922 zatímním správcem a od
1922 jest řídícím učitelem obecné školy v Rych-
valdě u Šmuků. Jest zakladatelem a čin-
ným členem mnoha českých spolků ~~~
Rychvaldě, jako Školského haléřového spol-
ku, který se přeměnil na Matici
Osvěty Lidové, v odboru Českého srdce, vy-
pracoval stanovy České besedy na Podlesí a
na Alpínce, jest členem místní rady školní
a Spořitelního a záloženského spolku (česká
Reifeisenka) a správní komise obecní; pří-
slušník strany soc. demokratické.
Škramlík Antonín, správce školy
na škole u kostela, naroz. 13. června 1880 ve
Zvěstově, okres Sedlčany v Čechách; navštěvoval
učitelský ústav v Praze v létech 1896/7 až 1899/1900;
způsobilosti učitelské dosáhl v Opavě 1902. Učite-
lem jest od 1./XII. 1900 a učiteloval od této doby
na matiční škole v Opavě; Řídícím učitelem
jest od 1./VII. 1906 v Rychvaldě u kostela; přišel
do Rychvaldu 3./VII. 1906. Česká škola u kostela
zřízena za jeho příchodu. Ze jeho činnosti vyjí-
máme:
1907 vyhrál spor proti polské místní školní
radě před správním soudem - obvinil místní
školní radu polskou ze stranictví a provedl dů-
kaz pravdy;
1908 vedl za českou stranu volby obecní v Rych-
valdě - Česká strana obdržela ve III. sboru ze
492 hlasů 193 hlasy - podán rekurs.
1908 prosadil u bohumínského odboru Matice
Osvěty Lidové stavbu nové budovy české školy u
kostela, k níž 7./IX. 1908 položen základní ká-
men.
1909 inscenoval školní stávku pro polské vyučo-
vání náboženství a jmenován Maticí kateche-
tou na všech školách v Rychvaldě, což činil
celý školní rok. Úřední vyšetřování vedené
proti němu na místě v Rychvaldě okres. hejt-
manem Bobovským a insp. Hoffmanem z
Frýdku za četnické a úřednické asistence pro
nedostatek důkazů zastaveno.
2./VI. 1909 podal první žádost za zveřejnění
matičních škol pro 565 dítek.
14./II. 1910 inscenoval 2. škol. stávku pro nezveřej-
nování matičních škol českých, která zakončena
příjezdem hejtmana Bobovskýho a insp. Lands-
felda, kteří slíbili, že zřízení začne a dovolili
Škramlíkovi vyvěsiti příslušné vyhlášky.
15./3. - 19./3. 1910 zastupoval rodiče při
Ant. Škramlík (46 r.)
1911
8.
řízení o českou školu. Dostavilo se 270 rodičů,
kteří přihlásili pro českou školu 565 dítek,
vzdor nátlaku Poláků, kteří byli zastoupeni
starostou Janečkem, radním Slívou, Leon.
Janečkou, říd. Bílkou a kaplanem Grimmem.
3./VII. 1910 za přispění obč. Heřmánka zakou-
pen pozemek pro Alpínskou školu.
28./XI. 1910 inscenoval 3. škol. stávku pro
polské vyučování náboženství na českých
školách.
23./II. 1911 vymohl na Matici školské vydr-
žování školy na Alpínce.
2./VII. 1911 vedl nové volby v Rychvaldě za če-
skou stranu, které byly opět zrušeny.
13./X. 1912 provedl zřízení průmyslové pokračo-
vací školy české u kostela.
5./II. 1913 inscenoval 4. škol. stávku, protože
úřady školu nezveřejňovaly.
5. - 7./IV. 1913 vedl nové volby obecní za českou
stranu. Poláci zvítězili tím, že české rekla-
mované voliče burmistr Janečko nezanesl
do volebních listín a tedy nepřipustil k
volbě.
1914 školy matiční zveřejněny. Škramlík
suspendován, řídicím ustanoven Č. Suchánek
na spojených školách. Podrobnosti v pamětech
správy školy
od 1./VIII. 1914 ve vojsku jako pěšák až poručík -
na ruské, itálské, rumunské frontě do
5./XI. 1918 neustále jako „politisch verdächtig“. Ve-
škeré reklamace matiční bezvýsledné.
Od 1/1. 1919. do 31./1. 1918 byl adjutantem okres. velit.
Národ. gardy v Orlové,
Od 1/1. 1919 do konce předsedou Národního a plebiscitního
výboru Rychvaldě, předsedou hospodář. úřadu, chlebo-
vé komise, členem správ. komise, finanč sekce, předsedou
míst. š. rady, pak členem, předsedou knihovní rady,
jednatelem, členem i předsedou kulturní komise, sta-
rostou, pak jednatelem Sokola, čtenářského spolku
Vlastimila, Matice Osv. Lidové.
1/1 1920 ustanoven zatím pak def. řídícím zveřejně-
né č. školy „u kostela“.
Býval táborovým řečníkem při slavnostech Hu-
sových a 28. X.
Vyšetřoval podmínky pro zřízení matiční
školy v Karvinné, Těšíně a matič. školky v
Doubravě. - Je příslušníkem a předsedou
strany Národní - demokracie v Rychvaldě.
Přičinil se o zřízení měšťanské školy zde.
Předmluva II.
Jak zpředu uvedeno, prvním kronikářem
obce Rychvaldu byl obecní tajemník Alois
Gottwald, který 20. VII. 1923 zemřel. Přes rok churavěl na
rozšíření aorty a puknutí této způsobilo mu náhlou
smrt. Věda o své nemoci tajemník stěží zastával práce
na obecním úřadě a pro kroniku, kromě 4 monografií
nemohl ničeho udělati.
Funkci kronikářskou bez zvláštního ustanovení dědili
obecní tajemníci, ale úřad tajemnický v Rychvaldě tak
zaměstnává, že žádný z nástupců Gottwaldových nemohl
na práci kronikářské valně pokračovati. Teprv po volbách
do obec. zastupitelstva v r. 1927 ustanovena nová leto-
pisecká komise, která kroniky se ujmula a na její po-
pud ve schůzi obec. zastupitelstva dne 22. ledna 1928 zvo-
len obecním kronikářem Ant. Škramlík, ř. uč. „u kostela“.
Za sestavení kroniky od nejstarších dob až do r. 1928
odhlasována mu odměna 1000 Kč a dále ročně 200 Kč.
Kronikář čerpal z následujících pramenů: Praskovy
dějiny, Pamětní spis dobr. hasičů v Rychvaldě, jednatel.
knih „Vlastimila, Hospodář. spolku, Hasič. příručky,
kroniky školní, zápisů o schůzích správ. komise, obecních
protokolů, ze zápisů Národ. výboru, plebisc. výboru, archivu
farního a dokumentů vlastních, ježto od r. 1906 až do
- 12 -
převzetí obec. úřadu (1920) byl vlastně českým tajemníkem
a vedl písemnou část v bojích národnostních proti útiskům
polským. Proto veškerý písemný material volební, převra-
tový, plebiscitní a Nár. výboru má nynější kronikář
v majetku. Tento materiál - jakmile proň obec dá
vhodné místo - milerád uspořádá a věnuje obecnímu
archivu.
Jako tajemník a vůdce bývalé české menšiny rád
vydávám zde občanům rychvaldským svědectví, že
za práva národní, za své školy pracovali vždycky
ochotně, obětavě a hrdinsky. Jejich boj vydatně pode-
přela Ústřední Matice Školská, která v Rychvaldě obno-
vila české školství naproti polskému a v učitelstvu
svém dala českým pracovníkům v Rychvaldě dobré
pomocníky. Dosud vlastní Matice zde 4 školní bu-
dovy, které s inventářem mají přes 1,000.000 Kč ceny.
Nemalých zásluh o český Rychvald získala Matice
Osvěty Lidové, která vlastně začala české školství v
Rychvaldě křísiti, a když vydání šla nad její síly,
postoupila školy Ú. M. Š. sama pak určitý čas vy-
držovala mateřské školky. Nyní svými odbory škol-
ství a kulturní podniky vydatně podporuje. —
Ovšem, že o národní obrození vydatně pracova-
ly i jiné české spolky, zvláště: Vlastimil, Sbor dob-
-13-
rovolných hasičů, hospodářský spolek, Sokol a později od
bory Matice Osvěty Lidové. Tak spojenými silami poda-
řilo se české vědomí vzkřísiti, a již před světovou válkou
bylo zřejmo, že Rychvald opět musí se vrátiti do čes-
kých rukou. Převrat v r. 1918 a zvláště plebiscit
v r. 1919-1920 pokrok tento zdárně podepřel, takže
3. března 1919 mohla se vlády v obci ujmouti česká
správní komise, která volbami v r. 1923 změnila se
v obecní zastupitelstvo ovšem české.
Doufám pevně, že pokud obec Rychvald bude
trvati, že již navždy zůstane v rukou českých. —
Antonín Škramlík,
říd. uč. a kronikář.
15.-
Jméno
obce.
Výměra:
Hranice:
Poloha:
Dráha
I. Země a polohopis obce Rychvaldu.
obce i dle nejstarších pramenů zní: Rychvald,
polsky Rychwald, německy Reichwaldou. Dle Praska
vzniklo ze jmena Henrichwald, což značí majetek první-
ho rychvaldského usedlíka, který se jmenoval Henrich.
Časem první slabika „Hen“ se vypouštěla a zůstalo - rich-
wald, čili českým pravopisem Rychvald.
Zeměp. popis Rychvald tvoří samostatnou místní obec. Patří do soud-
ního okresu Bohumína, polit. okresu Fryštátu, země
Těšínské Slezsko, republika československá.
Měří 17 km2, 3 ha 81 a 18 m2 a leží na 18° 20' východní
délky a 49°8' severní šířky a sousedí s obcemi: Něm.
a Pol. Lutyň, Poruba, Petřvald, Michálkovice, Slez Ostra-
va, Heřmanice, Nový Bohumín, Záblatí, Skřečoň
Největší nadmořská výška je na silnici u Záblatí,
nejmenší při rybníce Nový stav.
Obec je mírná hornatina s proláklinami se svahy
od severu k jihu a naopak. Největší proláklina je
asi ve středu obce, kudy vede nyní dvoukolejná dráha
státní zvaná „Košicko-bohumínská“.
Draha tato před převratem patřila společnosti. Největší
počet akcionářů činili Maďaři, proto úřední řeč byla ma-
ďarská a dráha přilehlé obce pokud mohla maďarisovala,
nebo aspoň germanisovala. Po převratu republika akcie skon-
Ant. Bajer, před-
nosta.
16-
pila, dráhu vyvlastnila a zaměstnance pokud nebyli ne-
přáteli republiky převzala. Dráha vystavěna byla r. 1870
a až do 15. III. 1915 měla jedny koleje. Druhé koleje by-
ly vystavěny za světové války z potřeb hlavně válečných.
Nádenické práce konali ruští zajatci. V Rychvaldě byly
do r. 1916 zastávky osobní 3 a sice: Rychvald - zámek,
Rychvald - místo a Rychvald - zastávka. Na této se nena-
stupovalo. Tato zastávka zvaná „Vyhýbka“ byla v r. 1916
zrušena, ale podnes tam mají službu 2 zřízenci, aby
spouštěli závory přes silnici a u Fojtství.
Prvním přednostou zastávky Rychvald - místo byl jakýsi
Cvenček (1870 - 1884), který o poměry v obci se nestaral.
Od r. 1884 -1913 byl přednostou Antonín Bayer,
nyní pensista v Rychvaldě. Tyž - ač rodák z Čech - záhy
přilnul k Rychvaldu a ke Slezsku a patřil vždy mezi
první národní pracovníky rychvaldské. (Narodil se 6. V. 1853
v Kunčicích u Žamberka.) Byl mezi prvními členy „Vla-
stimila“ i jednatelem tohoto spolku.
Pro své národní přesvědčení
neměl u dráhy ani mezi pol-
skou honorací na růžích u-
stláno. Za to mezi Čechy vždy
těšil se největší lásce a přízni.
Ant. Bajer-
(ve 74. roce.)
Po Antonínu Bayerovi následovali většinou „Deutschfreundiši“,
Jos. Söhnel, kteří všemožně nadržovali Polákům Toliko Josef Söhnel, ač rodem
i přesvědčením Němec, spíše držel se stranou českou. Česky se na-
učil obstojně mluvit. V Rychvaldě sloužil asi 15 roků. Politicky ani
národnostně nevystupoval, proto i za plebiscitu měl pokoj. V r.
1926 provedena na drahách restrikce a Söhnel byl přeložen do Pří-
vozu, kdež v červnu 1928 zemřel. Pohřbu jeho súčastnilo se v
Přívoze mnoho Rychvalďanů. Za obec promluvil nad jeho hrobem
ř. uč. Škramlík. Kdyby všichni Němci byli tak státotvorní jako byl
Söhnel, nebylo by českoněmeckých sporů!
Od r. 1926 ustanovovani jsou na obou stanicích jen zřízenci, čímž
ztratili jsme stanici pro rychlozboží, které se nyní musí odbavova-
ti v Orlové. Již před tím ztratili jsme výkladní kolej pro nákladní
zboží, která byla mezi Skutíkem a Brennerem. Této koleje bylo často
třeba při vykládání aprovisačních brambor a krmiva. Tedy ve věcech
dráhy vlastně upadáme. Ale nynější obecní činitelé pečují o to, aby
v Rychvaldě zřízena byla stanice nákladní. Obtíže činí dráha
a hlavně otázka finanční.
Přes trať vedou 2 l železniční přechody (1 u zast. Rychvald - místo,
1 u zast. Rychvald - zámek). Jsou dost neprakticky umístěny, proto
málo používány. Lid raději i s nebezpečím přechází koleje.
Zastávky (stanice) umístěny jsou výhodně, zvláště Rychvald-
místo, která leží ve středu obce.
Dráha má pro obec velikou cenu. Mnoho dělníků a zřízenců
jezdí denně do práce do Bohumína i ke Karvinné.
18 -
Dráhy
vedlejší:
Vodstvo:
Stružka:
Také studenti rychvaldští bydlíce doma dojíždějí do gymnasia
do Orlové nebo do Bohumína. Zvláště silná je frequence v pondělí
a ve čtvrtek, kdy jsou v Orlové trhy. -
Od Albrechtovy šachty v Petřvaldě a od šachty „Václav“ v
Porubě vedou k Ostravě koleje drah závodních, které slouží
jenom těmto dolům a dopravují jenom nákladní zboží. —
Rychvald oplývá vodami. Je zde mnoho rybníků a ryb-
níčků. Největší a nejlepší rybníky patří velkostatku. Jsou to
od východu počínaje: Škuták, Podkostelnák, Cihelňák a No-
vý stav. Rybníky tyto leží v hlavní proláklině a dotýká se
jich, nebo je řeže Košická dráha. Jsou pro chov ryb velmi
způsobilé, mělké a po okrajích rákosím (saší) zarostlé. V nich
jsou hlubší strouhy, do nichž při lovení stahují se ryby.
Každoročně některá část se větrá. Dávají mnoho q ryb,
které se většinou vyvážejí na Ostravsko i dále. Rybníky
tyto jsou nejcennější částí velkostat. hospodářství, ale
obci nejsou ani na okrasu, ani ke zdraví. Obec stará
se o vysušení Podkostelňáku, kde mohlo by býti nádraží,
náměstí, hříště a mnoho staveb. míst, tržistě, plovárna
a j.
V ostatních proláklinách jižně i severně od hlavní
jsou rybníky malé patřící sedlákům a chalupníkům.
I tyto jsou zarybněny.
Řeka Stružka protéká hlavní proláklinou. Přitéká
od Poruby a mezi Vrbicí a Pudlovem vlévá se do Odry.
-9-
Lesy:
Geologie:
Protože závody a továrny vypouštějí do řeky odpadové
vody, je říčka neustále znečistěna a proto pro chov ryb
nezpůsobilá. Regulace její není dosud hotova a proto dělá
dosud dosti škody. Často zatopena byla cesta u Fr. Volného,
takže občané z Podlesí často byli od kostela odříznuti. Ta-
ké kolikrát dosáhla voda až na silnici na „Návsí“, že vila
Kielarova plavala ve vodě. Hostinec Baránek a sousedi na
Starém dvoře obyčejně na jaře, často i za větších lijáků bý-
vají odříznuti vodou od nádraží (zastávky). V r. 1927 při
stavbě nové silnice Rychvald-Michálkovice byla část Struž-
ky při Volném zregulována, vystavěn železo-betonový most,
takže tato část obce je od dalších povodní zachráněna.
V r. 1929 má se zregulovati zbytek Stružky.
Přítoky Stružky v Rychvaldě jsou nepatrné potůčky beze-
jmenné. Některé rybníčky selské se ruší, ale hasičstvo i
obec brání, ježto za požáru je jejich vody třeba
Lesy jsou nyní toliko při hranicích obce při Petřvaldu,
Michálkovicích a Záblatí. Malý lesík „Fojtok“ na Zbytkách
byl v r. 1927 vykácen. Mezi Littnerem a Helisem (k Lutyni)
je malý lesík „Liščok“ a k Podlesí lesíček Pastuchův. Dříve
bývalo v Rychvaldě mnoho lesů, které majitele přepracova-
li v ornou půdu (bez povolení úřadů) a jsou nyní proto
pokutováni.
Rychvald prostírá se v útvaru karbonském, pásmu
třetím, proto je jisto, že i pod Rychvaldem jest uloženo
20-
Šachty:
Větrné
jámy
Půda:
uhlí. Některé šachty svými sloji zasahují pod obec. Lesy
útvaru karbonského nebyly asi větší než naše. Rychvaldská
krajina byla tedy součástí moře Wolgig, kteréž spojovalo
moře Středozemní se Severním. Středem tohoto moře
Wolgig byla krajina, již nyní protéká ruská řeka
Volha.
Šachty na uhlí v Rychvaldě samém nejsou. Jsou
hlavně v jižních a východních obcích od Rychvaldu:
„Václav“ (dříve Alpinka), Žofinka“ v Porubě, „Evžen
v Petřvaldě, „Michal“ v Michálkovicích. Rychvald-
ský lid z 80% na nich nachází zaměstnání.
V Rychvaldě samém v r. 1905 - 1915 prováděla
alpinská montánní společnost zkušební vrtné
jámy a sice u Vikt. Tomáše, u Kar. Kielara „na
Návsí“ a na Staňkovém poli u silnice k Záblatí.
K jakým výsledkům se došlo, není známo.
Povrch půdy rychvaldské je většinou jíl, pod ním
písčiny, proto je-li půda meliorována, řádně obdě-
lána a hnojena, přináší bohatý užitek. Všem plo-
dinám se v obci daří. Víno zřídka uzraje. V pro-
láklinách kol rybníků jsou bařiny, na nichž
ovšem rostou trávy ostré pro krmení málo vhodné.
Větší část obce byla v r. 1910-1912 meliorována
drenážním družstvem, jehož hlavou byl Adolf
Musil, rolník zde.
21-
Silnice:
a) okresní.
b) obecní.
Od Bohumína přes Záblatí a Rychvald k Porubě a Petř-
valdu vede velmi dobrá okresní silnice. Tato u Dělnického do-
mu se rozdvojuje a východní rameno vede do Poruby a Or-
lové, jižní do Petřvaldu. Byla vždy osou místní frequence.
Jest udržována ve velmi dobrém stavu, ač denně projíždí po
ní veliký počet povozů s uhlím ze šachet Václav a Evžen
a Žofinky, množství nákladních a osobních aut, motorů,
cyklistů. Osazena je planými stromy.
V r. 1924 vystavěna byla okresním silničním výborem
silnice od okresní silnice (od Lamly) do Heřmanic. Je ve
velmi dobrém stavu a používána hlavně auty. Obec přispě-
la na naklad 30% (obnosem Kč
Osazena je třesněmi jimž se daří velmi dobře.
Od středu obce do Michálkovic v r. 1927/8 vystavěna
byla okresní silnice třetí. Stavěl ji stavitel Migliariny z
Opavy. Stála 1,611.277 Kč. Obec na ni musela zaplatiti
411.336 Kč. Silnice je ve velmi dobrém stavu a slouží
hlavně místní dopravě a autům v dálkové dopravě. —
Spojila konečně Podlesí se středem obce. Osadí se také
ovocnými stromy z jedné strany na podzim r. 1928, z
druhé strany na jaře r. 1929. -
V r. 1906/7 vystavěla obec obecní silnici, která spoju-
je silnici mezi Rychvaldem a Petřvaldem s Michálkovicemi.
Má cenu pro Podlesí, částečně pro Alpinku. Je nyní v ubohém
stavu. Tu a tam je proježděn i štět. Osázena není. -
V r. 1928 po hranicích Rychvaldu od silnice od Zá-
blatí k Lutyni vystavěna byla okresní silnice. Dosud není
hotova.
Silnice tato byla dokončena v r. 1929.
Cesty:
a) obecní.
b) soukromé.
V obci je velmi mnoho cest obecních. Protože spodina
těchto cest je jílovitá, stojí udržování obecních cest vel-
ké obnosy. Před převratem byly cesty obecní ve špatném
stavu, ale po převratě české vedení dbá na cesty, proto
jsou nyní ve slušném stavu.
Kromě obecních cest je v Rychvaldě mnoho soukro-
mých. Zvláště mezi středem obce a Lutyní je mnoho
těchto cest (téměř mezi každými hony). Jsou to 2-4 m
široké záhony a slouží za cesty a pastviny.
Na soukromou cestu od velkostatku na Lesovisko
obec omluvně přispívá na udržování ročně obnosem.
400 Kč, za což tato cesta otevřena byla k veřejnému
používání, což je výhodou zvláště pro občany bydlící
na Lesovisku. -
Vznik:
1290-1316
1316-1358
1358-1407
II. Dějiny obce.
Obec Rychvald založena byla kolem r. 1290 za panování
těšínského Meška, syna Vladislava Opolského. Podle kroni-
káře Praska dal tento Mešek část kolem středu obce prvo-
usedlíku Henrichovi, který za to odváděl do knížecí komory
(pokladny) poplatek a směl si na toto území bráti řeme-
slníky, směl i káceti lesy. Od tohoto prvousedlíka, jak
zpředu uvedeno, má obec jméno. (Tedy německé jméno Reich-
waldau není spravné a mělo by zníti Henrich - místo Reich-
waldau.
Další záznam v kronikách je z r. 1305, kde stojí, že tohoto
roku měl již Rychvald 41 lánů (statků, čísel) a že obec Richen-
wald jako okolní obce Lutyň, Petřvald, Heřmanice, Dětmarovice
Ráj, Karvinná a Fryštat musela odváděti roční poplatek vra-
tislavskému biskupovi.
P. Meškovi následoval v držení knížectví těšínského, do
jehož majetku patřil i Rychvald bratr Meškův Kazimír,
který r. 1327 podal se českému králi Janu Lucemburskému.
Od té doby patří Těšínsko neustálé k zemím koruny české.
Od r. 1358-1407 vlastnil Těšínsko a tedy s ním Rychvald
Přemek, kníže Opolský. Zda byl synem Města nebo Kazi-
míra, není zjištěno. Těmto 3 knížatům Opolským patřilo
celé Těšínsko. Teprv za Bolka bylo Těšínsko rozděleno ve
4 léna.
1408-1431 Bolek, - vlastnil Rychvald od r. 1408-1431 a před svou smrtí
-24-
1434-1447
1447-1459
1459-1490
1490-1545
1529-1545
rozdělil Těšínsko mezi své 4 syny (Václava, Vladka, Přem-
ka a Bolka). Provádění rozdělování se asi protahovalo,
ježto Fryštátsko a s ním i Rychvald a Skočov držela od
r. 1434 - 1447 vdova po Bolkovi kněžna Žofie Opolská. -
Po Žofii držel Rychvald, Záblatí, Krzeczon (Skřečoň)
Vrbici, Heřmanice a Chotzembuz syn Žofie Bolek, kníže O-
polský. V postupní listině z 18. září 1447 vydané v Těšíně
píše se jméno Rychvald právě tak jako dnes.
Po smrti Bolka od r. 1459-1490 vlastnila Rychvald
až Fryštát (bývalý majetek Bolkův) jeho vdova Anna
Opolská. Též zavedla pro svou komoru Fryštátskou po-
platek: hradský, poradlný a vepřový.
Po její smrti vlastnil Rychvald a Fryštát Kazimír
Apolský, který ve svých rukou spojil opět celé Těšínsko,
které Bolek rozdělil. Z doby Kazimíra je v Těšíně
mnoho českých listin.
Za nezletiletého Václava knížete Opolského vládl
panstvím Těšínským a tím i Rychvaldem český šlechtic.
Jan z Pernštejna, příbuzný knížat Opolských. Také
z doby tohoto šlechtice je v Těšíně mnoho českých listin,
ale žádná nejedná výslovně o Rychvaldě. —
patřilo Těšínsko Václavu Opolskému.
1545-1563
1563-1573 vlastnil Rychvald Frydrych Kazimír, kníže Opolský.
Za něho (r. 1566) žaluje Vilém Prusinovský, biskup
olomoucký na Rychvalďany: „že podaní jeho Lásky
ze vsi Rychvaldu v několika místech u řeky Ostravice
25-
1573-1617
1617-1626
1628-1628
1628-1630
1630 - 1638
1638-1674
1674-1708
stáli se zbrojí a lidem z knížectví Těšínského na jarmark
do Mor. Ostravy jíti bránili, měvše to prý od knížete poru-
čeno. - Frydrych - Kazimír zemřel r. 1573 v Pardubicích u
svých příbuzných pánů z Pernštejna. Po jeho smrti bylo opět
knížectví Těšínské rozparcelováno a kupitelé stali se svobodný-
mi pány jsouce podáni přímo českému králi. Tak i maji-
tel Rychvaldu. Rychvald, Porubu a Dětmarovice koupil
Bernart Barský z Baště, později přikoupil i Doubravu, Hrušov
a Michálkovice pak i Heřmanice, Vrbici a Záblatí.
vlastnil Rychvald a sousední obce Jeroným Barský z Baště,
který se ženil v Rychvaldě. Zanechal po sobě mnoho dluhů.
patřil Rychvald vdově po Jeronýmu Apoloně Barské, roz.
Lesotovně ze Šteblova. Táž dala Rychvald do nájmu, ale r.
1628 pro množství dluhů musela Rychvald prodati a kou-
pil jej Bernard Barský, který opět po 2 letech Rychvald pro-
dal Jindřichu Mitrovskému z Nemyšle a týž opět
Joachimu Hougvicovi z Biskupic. Týž pravdepodobně dal
Rychvald hned připsati své dceři Begnině Hougvicové, která
provdala se za Karla Žampacha z Potnštejna. Zemřela r.
1674 a má ve Fryštátě český pomník. Po její smrti byl
Rychvald prodán, nebo postoupen švakrovi
Janu Bruntálskému z Vrbna který měl za ženu mladší se-
stru Begninu Johanu Eusebii. Tento Bruntálský dal rychvald-
ský evangelický kostel katolíkům. Jeho druhá žena Juliana
Polexina Gunovna jej přežila a r. 1709 vdala se za
1708-1715 Rudolfa, hraběte z Jašína.
26-
1715-1719
1719-1746
1746-1749
1749-1787
1787 - 1828
1828-1859
1859-1894
1894
1903
Po tomto vlastnil Rychvald od r. 1715-1719 hrabě Frant.
z Jašína, bratr Rudolfův.
Karel Ludvík hr. z Jašína přikoupil opět Záblatí, ale
prodal Doubravu.
Armand Avelín hr. z Jašína - syn Karlův prodal Rych-
vald Janu Václavovi, sv. pánu Moenichovi, kterýž
držel Rychvald od r. 1749-1787 - a po něm jeho dcera
Anna Tekla z Moenichů, kteráž r. 1792 provdala se
za Jana Laryše, sv. pána ze Lhoty a na Karvinné. —
Laryšové psali se po česku a sice: „Laryss“. -
držel Rychvald syn Anny Tekly Jindřich Laryss-
Moenich a po něm Eugen Laryss-Moenich od r.
1859-1894. Po jeho smrti připadl Rychvald
Františce hr. Laryssové, která r. 1903 provdala se za
hr. Stahrenbergra. Panství Rychvald podnes je v
držbě tohoto rodu, který bohužel se úplně poněmčil. -
-27-
1327-1918
- generál
Šnejdárek
28. VII. 1920
Příslušnost Těšínska a tedy i Rychvaldu.
Rychvald - jak zpředu uvedeno, vznikl kolem r. 1290 a již
r. 1327 za Kazimíra Opolského Těšínsko dobrovolně připojilo se
ke koruně české, o níž i za Rakouska (Habsburské monar-
chie) tvořilo nedílnou část - korunu Svatováclavskou - tedy
téměř 600 roků. Po r. 1918 nastal o Těšínsko spor mezi
Čechy a Poláky (plebiscit), o čemž podrobněji ve stati „Plebis-
cit.
Dohodová komise na základě rozhodnutí velvyslanecké
konference přidělila západní část Těšínska — po město Těšín,
kteréž město bylo roztrženo čsl. republice a část východní s
městem Těšínem přidělila Polsku. Tak Těšínsko, které téměř po
600 roků patřilo k české koruně, bylo rozděleno mezi dvě říše
Počet obce:
Jak vypadala pečeť obce za prvních fojtů, není známo.
Pozdější pečet zní:
Za nadvlády polské od r. 1897 do r. 1918 zněla pečet:
Gmina Rychwald - Gemeinde Reichwaldau.
Od 5. III. r. 1919 za správní komise až podnes pečet zní:
Obecní úřad v Rychvaldě (Slezsko).
-8-
První usedlíci:
První domy:
Prvním usedlíkem byl jmenovaný Henrich,
který (1290) přišel asi ze severní Moravy, protože
za sebou volal známé své řemeslníky a to že severní
Moravy a Opavska. Později začínají se na panství
rychvaldském usazovati uprchlíci z Čech (v 16. stol.)
Poláci začali se na půdě zdejší usazovati te-
prve za rozvoje hornictví totiž ku konci 19. století (po
r. 1880.) Poláci přicházeli za dobrým výdělkem - lidé
mladí, svobodní, zde se ženili a majíce ženy Češky
splývali s domorodým obyvatelstvem zvonce se Slezáky.
Teprve silnějším přílivem polským a tlakem obce
a úřadu na sklonku 19. století Poláci oženivší se
s Češkami většinou se neaklimasutují, zůstávají
Poláky a hledí i své ženy a děti popolštiti, což
se jim zhusta dařilo, ježto školy - tenkrát jen
polské, úřady, fara, velkostatek i závody popol-
šťování vydatně podporovaly a čemuž počalo se zá-
hy čeliti zakládáním českých spolků (1893) a
českých škol (1903).
První usedlík Henrich měl dřevěnou chalupu v mí-
stech nynějšího dvora. Po ní se ovšem nezachovalo pra-
žádných památek. Další domky vznikají poblíž (cha-
lupy Šlachta, Pytel, Hrubý, Kika), které asi vystavěl Hen-
rich a patřily jemu a přivolaným řemeslníkům je
najímal i odprodával. Však brzy na to vznikaly
29
R. 1305
R 1784
" 1804
" 1914
" 1921
grunty ve středu obce i „na Podlesí“. Mezi první patřil grunt č. 2.
(nyní Ptašek), č. 3. nyní (Malocha a Ant. Skýba), č. 5. (nyní Gurnio-
šek), č. 11. (nyní Hrubý), č. 17., (nyní Adolf Budník), č. 23. (nyní
Vilím), č. 25. (Klimšovec), č. 26. (nyní Gellnar pod kostelem),
č. 27. (nyní Staněk), č. 30. (nyní Littner), č. 35. (nyní Ber-
grová), č. 39. (nyní obecní dům), č. 42. (nyní Ant. Drobík),
č. 45 (nyní Fojtví a Matušková), č. 50. (nyní Alois Čech),
č. 57. (nyní Ant. Tomis) č. 56. (nyní Gwozdek pod Pardubic-
kým, č. 60. (nyní Palonci). Teprve později stavělo se na
kopcích k Podlesí a „na Podlesí“ a nejpozději k Alpince.
Zvláštní je, že nejraději stavělo se kolem a blízko ryb-
níků.
Z původních chalup je snad jediná stodola Ad. Gell-
nara, která byla v r. 1927 pro stavbu silnice Rychvald-
Michálkovice sbourána, pak stodola Aloise Čecha a domek
č. 26 (nyní na dvoře Ad. Gellnara za Staňkem.) Tento
domek má tolik oprav, že původní ráz nedá se zjistiti.
měl již Rychvald 41 usedlostí, ale jenom 40 majitelů.
Zbývající usedlost asi již tenkrát byla určena faře. -
měl Rychvald již 110 domů,
121
"
695
746 " a 6406 obyvatel.
Jak rostl Rychvald v obyvatelstvu, jest vyznačeno
v tabulce, viz str.
31-
Úřady:
V Rychvaldě byl zprvu jen úřad „fojta“, pak starostové
volení. V r. 1305 tedy velmi brzy - 45 roků po založení
obce vznikla fara, tedy farní úřad. Školy - resp. škola - a
tedy školní úřad vznikl teprve počátkem 19. století (viz
školy. Dráha a tedy staniční úřad vznikl až r. 1870. -
Podrobnosti o nich v příslušných oddílech.
Jiných úřadů (až na správu velkostatku v Rychval-
dě nebylo a podnes není. -
Přehled
událostí:
(Chronologie.)
1290
1305
1327
1359
1447
1472
vznik - založení Rychvaldu.
založení 1. fary.
připojení Těšínska a tím Rychvaldu k české koruně.
založen 1. kostel (dřevěný.)
odváděl již Rychvald 5 grosů petrského halíře. (Na ty doby
obnos značný.)
odváděl Rychvald na daních pro komoru těšínskou
5 hřiven stříbra a 16 grošů.
vystavěn kostel zděný (evangelický.)
1595-1626
postoupen tento evang. kostel katolíkům.
1688
přijímají rychv. utrakvisti „pod obojí.“
1688
měl Rychvald již 121 čísel a 744 duší.
1804
vystavěna 1. moravská (česká) škola - nynější obec. úřad.
1821
1827 má Rychvald (ale se Záblatím 1464 lidí.
185 česká škola vlivem faráře Grochola přeměněna na polskou.
1877 vystavěna nová budova školní (nyní č. 404) „u kostela“.
183 podařilo se přičiněním ř. uč. Fr. Kuczmerczyka úplně morav-
skou školu popolštiti. 1. X. 1893 založen spolek „Vlastimil“. -
1894 na polské škole zaveden utrakvismus německo-polský.
17. III. 1895 založen sbor Dobrovolných hasičů.
1897
přechází i správa obce do rukou polských.
11. II. 1900. založen hospodářský spolek.
"
4. III. 1900
spořitelní spolek Raiffeisenka.
19. VIII. 1902
založena četnická stanice.
19. VII. 1903
otevřena 1. matiční škola v Rychvaldě „na Podlesí“.
1904
ostrý volební boj mezi Čechy a Poláky.
13. VI. 1904 biřmoval v Rychvaldě vratislavský biskup - kardinal Dr.
Jiří Kopp.
26. X. 1904 přebírá Ústřední Matice Školská do své správy od Matice Osvěty
Lidové školu „na Podlesí“.
15. IX. 1905 založena obecná matiční škola „u kostela“
19. XI. 1905 založen Sokol.
27. VII. 1905 založena 1. hasičská zbrojírna v Rychvaldě-Podlesí.
u Fojtství.
2.
8. XI. 1908.
5. IX. 1908 otevřena 2. školní budova matič. školy „u kostela“.
18. IX. 1910 položen základní kámen škol. budovy „na Alpince (u Václava“).
1910 založen odbor Matice Osvěty Lidové v Rychvaldě „u kostela“
22. I. 1911. odbor M. O. L. rozdělen v odbory 3; 1. zůstal „u kostela“,
2. zřízen „u Mžiků, 3. zřízen „na Alpince“ (u Václava).
13. VI. 1911. provedeny volby do říš. rady. Polák Tadeusz Reger dostal
32-
565 hlasů, český kandidát Gardavský dostal 330 hlasů.
17. IX. 11. otevřeno české soukromé (Ú. M. Š.) gymnasium v Orlové.
1912 obecní volby v Rychvaldě. (Viz volby.)
18. IX. 12. otevřena č. škola „u Václava“.
IX. 12. " soukromá škola německá (Schulverein).
13. X. 12 " soukromá česká pokračovací škola M. O. L. „u kostela“.
27. V. 13. biřmoval v Rychvaldě vratisl. kardinál Dr. Jiří Kopp.
1. IV. 13. zveřejněna česká škola v Rychvaldě (viz školství.)
5. IV. 13. obecní volby v Rychvaldě. (Viz volby.)
28. IV. 15 zemřel zakladatel hasičstva Frant. Šmuk, st.
rakouský císař František Josef I.
21. XI. 16.
16. VII. 17.
hladové bouře v Rychvaldě. Drancování obchodů.
16. VI. 18.
založeno České srdce v Rychvaldě.
1. XI. 18.
utvořen Národní výbor
1. XI. 18.
obsadila polská „Rada narodowa“ Rychvald pol. vojskem.
ustavena českopolská smlouva o obsazení Těšínska.
5. XI. 18.
založena Federovaná Děl. tělocvič. Jednota.
1919
obsadila Rychvald čsl. armáda.
24. I. 19
čsl. posádka z Rychvaldu odvolána.
11. II. 19
založena místní Osvětová komise.
15. VI. 19
přišel do Rychvaldu čsl. farář Karel Vodička.
1. IX. 19
24. IX. 19
nařízen dohodovou komisí plebiscit na Těšínsku.
5. III. 19. převzat do českých rukou obecní úřad.
1. IX. 29 otevřena měšťanská škola.
3-10. III. 20. bouřlivý týden v Rychvaldě.
3 -
1. V. 20
2. V. 20
16. V. 20
28. VII. 20
29. V. 21
26. III. 22
14. V. 23.
23. VIII 22
9. 1. 23
18. II. 23
9. VI. 23
10. VII. 23
20. VII. 23
16. IX. 23
14. VIII. 24
1. IX. 24
29. X. 24
31. X. 24
3. VIII. 25
1. x. 25
11. IV. 20 ustavující schůze veřejná pro založení českoslov. církve; řeční čsl.
biskup Karel Stibor na Fojtství.
převzat řk. kostel českosl. církví pro čsl. bohoslužby.
první čsl. mše v řk. kostele.
založen spolek podkopaných „Obrana“.
rozděleno dohod. komisí Těšínsko. Západní část přiřknuta
čsl. republice, východní Polsku.
převzata od polského nečinného hasič. sboru českým sborem stříkačka.
převezeni na Těšínsku padlí legionáři na orlovský hřbitov.
založen spolek „Bratrství“ „na Podlesí“ u Křístka.
čsl. odbor abstinentního svazu v Rychvaldě.
vyhořel parní mlýn Ant. Skýby.
zastřelen zákeřně čsl. ministr financí Rašín, tvůrce čsl. valuty.
založena Dělnická tělocvič. Jednota.
schvalená obec čsl. církve v Rychvaldě, k níž patří obce Bohumín,
Skřečon, Šunychl, Záblatí a Poruba; (č. výnosu: 81.358/23/VI.)
zemřel 1. český tajemník rychv. Alois Gottwald.
provedeny po převratu první obecní volby. (Viz volby.)
1. valná hromada čsl. církve.
přišel řk. farář Karel Sobek.
počata stavba čsl. sboru a fary.
na nátlak úřadů vrácen kostel škokatolíkům.
veliká povodeň v Rychvaldě. (60.000 Kč škody).
pronajato Fojtství nár. pracovníku Boh. Kočímu. -
Tím padla poslední veřej. místnost obsazena Poláky.
34-
VII. VIII 28.
15. XI. 25.
1. I. 26
26. VI. 26
19. VII. 26
26. III. 27
18. VI -
12. VIII. 28
konala se jubilejní výstava v Rychvaldě na oslavu
25 letého vzkříšení české práce.
volby do parlamentu.
Zemřel slezský buditel spisovatel Sokol Tůma, který v
Rychvaldě častěji řečnil. (Naposledy při zahájení jub. výstavy.)
průmyslová výstava v Orlové.
počato se stavbou silnice Rychvald - Michálkovice.
zemřel první český starosta Jindř. Šmuk, (viz vpředu),
horlivý obránce českých práv a čsl. církve, hlava hasičství
na Těšínsku. Pohřbu súčastnilo se na 600 hasičů ze Slezska
i Moravy, zástupci úřadů, spolků a na 9.000 lidí. Byl to
pohřeb, jakého Rychvald neviděl a asi neuvidí. -
16. X. 27 konány druhé volby obecního zastupitelstva.
10. XI. 27 konána volba starosty. Zvolen soc. demokr. Štěp. Kubín.
zemřel okres. škol. inspektor Antonín Klvaňa.
2. II. 28
založena 4. hasič. zbrojírna u Laštůvků“.
14. V. 28.
vyhořela kotlovna „na Václavě“.
29. V. 28
zemřel bývalý přednosta dráhy Josef Söhnel
konána jubilejní oslava 25 leté trvání škol.
17. VI. 28
5. VII. 28
pálení Husovy hranice súčastnilo se na 3.000 lidí.
Řečnil přesně národnostně - beze všeho stranictví
Dr. Frant. Groh, katecheta z Prostějova, který tenkrát
byl zástupcem čsl. faráře
Léto bylo velice teplé. Málo prší, téměř nic. Schází voda.
Mladé stromky a keře schnou. Města šetří vodou.
-35-
V. - X. 28. vystavěna silnice po hranicích Rychvaldu od Záblatí do Polské
Lutyně.
XI. 1928. Vystavěn u učitelského domu transformátor pro první část
elektrického světla (střed obce.)
XI. 1928. Osázena bylo silnice od kostela k Podlesí ovocnými stromky
(hrušky a třešně.)
20. XI. 1928. Zemřela paní Anna Suchánková, choť býv. matič. říd. učitele
„na Podlesí“. Žila nyní se svým mužem ve výslužbě v Rychvaldě.
Získala si pověst vzorné ženy a matky. Pohřbu súčastnilo se
velmi mnoho občanstva všech stavů, což dokazuje, že získala si
v Rychvaldě vší úcty. Pohřbena je na zdejším hřbitově.
- 42 -
43-
1914 - 1918
III. Světová válka.
(Dle vylíčení obec. tajemníka - později JUDra Sobesl. Pěničky.)
Světová válka překvapila naši obec svou krutostí. Mobilisace!
Desítky otců, snoubenců a mladíků procházely se silnicí;
debatováno. Ženy ustrašeny plakaly, někteří muži sebevědoměji
prohlašovali, že to nemůže dlouho trvat, jiní nezbavovali se
starostí o své drahé. Radosti nebylo. Něco těžkého viselo ve
vzduchu a sebe duchaplnější a nadšenější slova několika jedin-
ců povzbuzujících k boji za císaře a vlast, nemohlo smazat
obraz smrti. (Tito poslední byli asi se strany Poláků, ježto čeští
předán debatujíce veřejně „u Eichenbaumů“ bez bázně prohlašo-
vali, že ruský „válec Germanii i s „Franckem“ snadno roz-
drtí.
Muži rukovali. S ranci docházeli k nádraží doprovázeni
ženami, matkami, milenkami a dětmi. Zatím dojížděli každé
chvíle dlouhé nákladní vlaky s vozy: „6 Pferde, 40 Man -
muži spěšně loučili se se svými drahými, nastupovali, vlak
zapískl a odnášel mnohého muže daleko do ciziny naposledy
z rodné obce. Scény, které se odehrávaly při loučení, nelze vylí-
čiti. Posud se vypravuje, jak jedna žena s pláčem padla jaké-
musi muži kol krku a teprve - když byla násilím odtržena,
poznala, že objímá neznámého; pro pláč nepoznala svého
muže. A vlaky přijížděly jeden za druhým a odvážely květ
národa na největší jatky.
Snad nikdo nejede rád do boje. Nálada, jaká pano-
44-
vala, prozrazovala však, že nikdo nechápe, proč a za koho má
položiti svůj mladý život. Bylo třeba zachovati klid!
Četnictvo sesílené, opatřené novými polními uniformami (šedé
místo dosavadních černých) připomínalo vážnost chvíle. Náladu
pro válku činilo několik polských studentů z orlovského gym-
nasia, kteří v uniformách polských junáků - skautů sebevě-
domě hlásalo boj proti úhlavnímu nepříteli - Rusku! - A
na důkaz toho p. Kazimierz Michalík - sekstán, přicházel
ke každému vlaku, loučil se radostně s doprovázející jej
rodinou, sebevědomě vstupoval do vlaku a vtipem na
Rusko loučil se s rodinou do boje, aby v nejbližší stanici vy-
stoupil, vrátil se a opět při nejbližším vlaku dodával svým
mužným vystupováním odvahu všem skleslým a byl jim
vzorem vojína na cestě do boje. -
Muži odešli. Velká část jich však zůstala doma - hor-
níci reklamovaní pro závod. Ti však všichni nuceni přísa-
hat, podrobeni vojenskému veliteli dosazenému na každý
závod. Vojenská kázeň nutila k bezpodmínečné poslušnosti.
Neomluvená šichta, sebemenší odpor byly důvodem k okam-
žitému poslání do fronty.
Vlaky přeplněné vojskem projížděly obcí, těžká děla
s dlouhými lafetami hrůzně působila na diváky.
Ihned trousily se zprávy o prvních mrtvých a raně-
ných. Ten a ten padl, ten v šarvatce jízdní těžce ra-
něn, onomu vystřeleny oči. S hrůzou vypravovaly se
45-
podobné pověsti. Ukázaly se lichými. Však brzy došly ne-
klamné zprávy. Úřední zprávy hlásaly, že ten a ten padl,
starosta předvolal ženu a sdělil jí, že muž je mrtev; tam
kamarad psal, že ten a ten padl, ten oznámil z nemocni-
ce, že je těžce raněn. Válka začínala ukazovat své umění.
Brzy projevil se nedostatek potravin a rozdělovány růz-
né - enky, na něž často nedostávala se dávka, a příděly
byly neustále snižovány. V roce 1917 a 1918 kromě troška
mouky, cukru, málo masa nedostalo české obyvatelstvo ni-
čeho. Poláci pro sebe měli téměř všeho dostatek, protože přichá-
zely příděly, o nichž kromě úzkého kroužku věrných Poláků žád-
ný nevěděl a teprv přebráním obec. úřadu se toto zjistilo. V
r. 1918 často i měsíc scházela mouka. Ženy za noci obcházely
sedláky prosíce za drahé peníze o kg obilí. Lid byl podvy-
živen, zvláště děti, jimž scházelo mléko a mouka. Pro vý-
živu vojska rekvírovalo se obilí, brambory, dobytek, což půso-
bilo mnoho mrzutostí. Rolníci přebytečné obilí prodávali pod
rukou (hlavně do Bohumína) za drahé peníze. Kg obilí stál
5-8 Kč. Málo bylo těch, kteří obilím podepřeli hladové domácí
obyvatelstvo, ježto obávali se žádati takové obnosy. Ještě slušně
zasobovány byly závody a tedy dělníci, kteří pracovali ve
válečném průmyslu, ale český lid střední zmíral hladem.
Již v r. 1917 (16. IV.) pořádány v Rychvaldě a na O-
stravku hladové bouře, protože lid v obchodech předpoklá-
dal zatajované zásoby. Toho dne vydrancovány v Rychvaldě
-46-
Eichenbaum, Brenner, Tobias a j. obchody. Ovšem, že
při tomto drancování více se zkazilo, než sebralo. K za-
mezení dalších výtržností povoláno vojsko, ježto ani
sesílená četnická posádka proti davům z Rychvaldu
a okolí nestačila. Vojsko ubytováno bylo na velko
statku.
Teprve v r. 1919 se tyto poměry zlepšily a sice týdnem,
kdy převzat obecní a hospodářský úřad. Předseda ho-
spodářského úřadu českého p. ř. Škramlík ihned po na-
stoupení postaral se o mouku, že občané dostali 14 denní
příděl pozadu a 14 denní ku předu. Také ihned záso-
bování masem a tukem tak se změnilo, že v krátké
době masenky vůbec odpadly. Také hospodář. úřad
se postaral o různé masové a rybí konservy, kterých
prodalo se zde za mnoho tisíc. Také pro ošacovací
akci objednáno z Prahy za 240.000 K zboží, ze kterého
prodala se sotva 1/4, a ostatek pro nejistý čas plebiscitní
k veliké škodě obce musel býti vrácen.
-47-
IV. Historie státoprávní myšlenky
v Rychvaldě.
a) před
Historie státopráv myšlenky silně se ozývá v Rychvaldě
převratem: počátkem 20 století. Vyjadřuje se bojem o českou školu. —
Probouzející se Čechové vycítili, že v obci vládnoucí strana pol-
ská ovládána jest myšlenkou: „Na vzchod do ojczyzny“, nebo
přisluhuje velkoněmecké myšlence „Od Baltu k Adrii“. Jenom
zřízením opravdu českých škol troufali si rychv. Čechové zůstati
pevnou hrází mezi prajským bohumínskem a popolštěným kar-
vínským územím. Tedy rychv. snaha o české školy byla vlastně
práce státotvorná. Pro tuto věc od r. 1900 do r. 1913 vedly se v Rych-
valdě kruté boje školské a volební, čehož důkazem jsou 3 školní
stávky.
Vytrvalost občanů přináší ovoce a za pomoci Ústřední Matice Škol-
ské v r. 1913 domohli se rychv. Češi zveřejnění české matiční školy.
Tím cítili se zajištěni do budoucna a bylo zřejmo, že blíží se čas,
kdy Čechové zmocní se i radnice a tím obce politicky i hospodář-
sky.
Však světová válka tuto práci zarazila vůbec. Kdo byl trochu
činným politicky, musel do pole a žádné reklamace ho nedostaly
z vojny. Kdo zůstal doma, nebo byl vyreklamován, byl pod tako-
vým dohledem, že musel opustiti i nejskrovnější práci pro českou
myšlenku, ježto taková národní práce byla tenkrát velezradou,
což trestalo se vysláním na frontu nebo internátu (vězení váleč.)
48 
b) Převrat:
Národ. výbor.
Tak zastavena činnost Sokola, Matic, Odborů, Besed a ome-
zena činnost hasičů. Však bojovný duch zde tím vymýtěn ne-
byl! Naopak! Za každé příležitosti poukazováním na mocné
Rusko povzbuzovali jsme málověrné k vytrvalosti. Nebýti ten-
krát v Rychvaldě uvědomělého českého četnictva, špatně by se
nám bylo toto apoštolování vyplatilo. Duch český, což už
tenkrát u nás znamenalo: „Samostatnost svatováclavské ko-
runy“ nezahynul, ale radilo se k opatrnosti, trpělivosti. -
Po příkladu Prahy také v Rychvaldě již najaře r. 1918 hlá-
sili Rychvaldě k práci kulturní, vlastenecké. Zas vzkřísena čin-
nost divadelní, sokolská a matiční odbory a kulturní spolky
vykonaly valné hromady a budily opatrné. Již před převratem
pomýšleno na zřízení národní rady, v níž by se soustředova-
la obrana českých věcí.
Převrat v Rychvaldě samozřejmě hlášen byt po 28. říjnu.
První přednášku o něm vykonal ř. uč. Škramlík v nynější
měšťanské škole až 2. XI. 18 ještě ve vojenském obleku, neboť toho
dne vrátil se jako poručík z vojny. Po přednášce lid za zpěvu
vlasteneckých písní šel manifestovati průvodem do Bohumína.
Průvod rychvaldský velmi posílilo občanstvo ze Záblatí. —
Z popudu Jindř. Šmuka a bratří Pěničků (Alexandra a
Sobeslava (nyní advokáti v Ostravě) ustaven byl v obci dne
1. XI. 1918 národní výbor se sídlem „u Slívů“. Týž měl z
počátku 9 členů a sice:
Za stranu dělnickou: Šmuk Jindř., Rutar Jan a Gwozdek Stan.
Voda Fr.
-49-
Rozšíření
Nár. výboru:
za rolníky: Čech Edýn, Kočvara Karel, Marcalík Karel,
za střední stav: Suchánek Čeněk a Alexandr Pěnička.
V tomto složení vykonal 2 schůze a sice 1. XI. 1918 „u Slívů“ a
6. XI. 1918 u ř. uč. Suchánka.
Této druhé schůzi přítomni jako hosté Ant. Škramlík t. č. poručík
u Nár. gardy v Orlové a Fr. Vaněk. V té schůzi uznáno, že
dosavadní Nár. výbor musí se rozšířiti, což stalo se ve 3. schů-
zi, která konala se 20. XI. „u Slívů.
Zde přivoleni do Nár. výboru:
za dělníky: Vaněk Fr., Šmuk Fr., Skýba Fr.,
střed. stav: Ant. Škramlík, Vikt. Tomáš a Kopec Fr.,
rolníky: Ant. Tomis a Adolf Gelnar.
Měl tedy již Nár. výbor 157. členů.
Předsedou zvolen Jindř. Šunk,
místopř. " Čen. Suchánek,
jednatelem Ant. Škramlík. (Do 20. XI. byl jednatelem
JUC Alex. Pěnička.)
Tento Nár. výbor od 1. XI. 18 - 18. III. 1919 vykonal 15
schůzí, ve kterých probral všecky otázky školní, obecní a hos-
podářské a vystupoval po celý čas vůči veřejnosti i úřadům
jako skutečný úřad.
Podrobné zápisy o těchto schůzích a podací protokol chová
jednatel Nár. výboru Ant. Škramlík. Uloženo bude v obec-
ním archivu, jakmile mu bude věnována odpovědná
schránka.
50-
Pol. Rada
"narodowa".
Šnejdárek.
Rozpuštění obec.
pol. zastupitelstva
Protože Rychvald úředně byl v polských rukou, usilová-
no důrazně o rozpuštění obec. zastupitelstva, jehož ob-
dobí dávno vypršelo a o dosazení správ. komise. V Rych-
valdě chtěla tenkrát rozhodovati polská „Rada narodowa“,
kterou si Poláci utvořili ve Fryštátě a kteráž měla čilou od-
bočku v N. Bohumíně. Podporována byla účinně pol-
ským vojskem, které tenkrát obsadilo Bohumín i Rychvald.
Okresní polit. správa tenkrát neexistovala. Její funkce se
ujmula „Rada narodová“ (pol.) a správce okres. pol. správy
dobrý mašinec Dr. Karel Baron musel pro polský teror z
Fryštátu utéci do Karvinné, kdež úřadoval jednak v
hotelu, jednak na radnici. K tomu obraceli jsme se o za-
dy a informace.
Dne 24. I. 1919 musela „Strož polská“ z Rychvaldu před
Šnejdárkovým vojskem, jako vojskem dohodovým uniknouti,
a české vojsko obsadilo Rychvald. Tenkrát ze strachu a
pod vyčítkami svědomí uprchli z Rychvaldu polští vůdci:
Dr. Michalík, burmistr Janečko, farář Niemiec, říd. Bilko,
ř. uč. Heczko a stolař Chromík. Většina z nich se už více
do Rychvaldu nevrátila, a tak obec zůstala bez zastoupení.
Mezitím vymohl Nár. výbor u zem. spr. komise v
Opavě opis o rozpuštění obec. zastupitelstva. (Obecní zastu-
pitelstvo polské v Rychvaldě bylo již zem. správ. komisí roz-
puštěno, ale Rada narodowa akt zadržela). Na základě
opisu připravil ř. uč. Škramlík v Ostravě u Dr. Pelze
Sestavení
správ. komise.
Rozejítí se
Nár. výboru.
rozpouštěcí dekret (psala na stroji sleč. Suchanková), opatřil
podpis okr. polit. správy (Dra Barona) a tím obecní polské
zastupitelstvo 5. III. 1919 prohlášeno na obec. úřadě v Rychvaldě
za rozpuštěné a obce téhož dne ujmula se správní komise,
která úřadovala přes nejhorší hladové a plebiscitní časy a
sice od 5. III. 1919 - 16. IX. 1923.
Sestavení správní komise okresní polit. správě (Dru Baronovi)
navrhl národní výbor a sice ze svých členů, k nimž z české
strany přibráni občané: Antonín Heřmánek, Fr. Musiol,
Michal Szczerbowský a Josef Svačina.
Z polské strany navrhl a jmenováni byli do správ. komise
občané: Rud. Kielar, Adolf Littner, Fr. Lechowitz, Fr. Glac a
Petr Dzierza. Za Němce jmenován Jindř. Freisler, spr. velkostat.
Vládním komisařem opět na návrh Národ. výboru jmenován
Jindř. Šmuk.
Národní výbor trval až do konce září 1919, tedy ještě půl
roku při správní komisi a tvořil jaksi český klub ve správní
komisi, aby návrhy české přišly do správ. komise vypracované a
šel svorně za našimi požadavky. Národní výbor pro svá vy-
dání (letáky, plakáty, kancelář) dostal od českých spolků v
Rychvaldě 619 Kč 16 h, z nichž vydal 328 Kč 15 h a zbytek při
svém rozejíti 363 Kč 01 h uložil do místní Raiffeisenky pro národ-
ní účel. (Knížka okladní ponechána v Raiffeisence. Bohužel, že tento
obnos byl prý na rozkaz Jindř. Šmuka vyzvednut Fr. Vrublem a
není podnes známo, jak a k čemu bylo peněz použito.)
52 -
Péče Nár. výboru
o raněné na Těšínsku.
Plebiscitní
výbor.
7.)
Národní výbor také na sbírkách sebral a okresnímu
Nár. výboru v Orlové odvedl na vystavení pomníku pad-
lým na Těšínsku legionářům 861 Kč 49 h. Mimo to
sbíral a odváděl do nemocnice v Orlové potraviny pro
raněné české vojíny při zápase o Těšínsko. Tak sebral a
odvedl: 59 1/2 kg mouky, 4 kg krupice, 11 l mléka 6 1/4
kg slaniny, 1 kg sádla, 18 1/4 kg cukru, 13 kg krup,
5 1/4 kg uzeného masa, 2 kg sušených švestek, 172 vajec,
1 3/4 kg cikarie, 1 kg kávy, 3 kg fazolí, 2 kg marmelády,
180 cigár, 4 balíčky cigaret. tabáku, což raněným
obráncům Těšínska přišlo velmi vhod, ježto zásobovací
krise dosud řádila. (Pokladní zápisy se všemi dolož-
kami chová opět ř. uč. Škramlík, který tuto akci vedl.)
11. února 1919 byla česká posádka z Rychvaldu
odvolána. Nad Rychvaldem rozkazovala velmocenská -
dohodová komise. O Rychvaldě a Těšínsku měl roz-
hodnouti plebiscit, proto bývalý Nár. výbor přeměnil
se v plebiscitní výbor, který měl 20 členů a sice:
1.) Ant. Škramlík předseda a člen okres. pleb. výboru v Orlové,
2.) Fr. Vaněk, místopř. a zast. člen "
3.)
Emanuel Eisenberger,
Jindř. Šmuk,
4.)
5.) Michal Szcerbowský,
6.) Antonín Heřmánek,
Karel Kočvara,
53
Schůze.
8.) Frant. Voda,
9.)
Stanislav Guzdek,
10.) Karel Svrčina,
11.) Frant. Šmuk,
12.) Frant. Skýba,
13.) Josef Svačina,
13.) Edýn Čech,
15.) Adolf Studnic,
16.) Frant. Vašíček,
17.) Jindř. Budník,
18.) Antonín Kocián,
19.) Antonín Tomis,
20.) Filip Heřman.
Úřední hodiny byly denně od 2-7 hod. odpol. v kanceláři
ř. uč. Škramlíka (nyní stará budova měšť. školy). Práce bylo vel-
mi mnoho a ochotně tam vypomáhali obec. tajemník Gottvald a
obecní písařka Marie Tomášová. Schůze až do odvolání plebis-
citu konala se každý týden v sobotu od 7. hod. a často se pro-
táhla přes 11. hodinu noční.
Sčítání lidu Plebiscitní výbor, aby měl řádný podklad pro hlasování,
1919.
provedl v dubnu 1919 sčítání lidu v Rychvaldě
Sčítání toto vykázalo v Rychvaldě 6273 lidí, z nichž bylo:
rodin 1286,
mužské pokolení vykazovalo 3174 hlav,
3099 "
ženské
-54-
Dohodová komise
rozpouští spr. komisi.
Dle národnosti sčítání lidu vykázalo:
4963 Čechů,
1189 Poláků,
68 Němců,
47 Židů
6 různých (Rusíni, Madaři atd.)
6273 lidí celkem.
Nyní opět plebiscitní výbor tvořil pro obecní správní
komisi poradní klub, čili český blok.
Však 8. III. 1920 na žádost polské Rady národové
chtěla dohodová komise českou správní komisi v Rych-
valdě rozpustiti a ustaviti novou správní komisi v obci,
v níž mělo dle přání Rady národowé zasedati 12 Čechů,
12 Poláků a vládním komisařem měl býti „nestranný“
Němec Jindř. Freisler, správce velkostatku. Ale český lid
v Rychvaldě i okolí se dozvěděl o této troufalosti dohody
a po 2 dny na 6.000 lidí hlídalo český obecní úřad
v Rychvaldě. Byli odhodláni postaviti se i na odpor
dohodové komisi, aby Rychvaldu dle práva uchránili
českou správní komisi. Pro tento úmysl dohodové rady,
která vždy více šla na ruku Polákům, bylo zde i v
okolí takové rozčílení, že dohodová komise se o tom
dozvěděla a tušíc, že by v Rychvaldě došlo určitě k
většímu prolévání krve, upustila od svého úmyslu
a tak lid jen neohroženým vystoupením zvítězil.
-55-
Demarkační
čára.
První česká
plebisc. stráž.
Za plebiscitní doby rozdělen byl Rychvald demarkační
čarou na 2 části. Asi 9/10 obce od jižní strany až po Jarošo-
vise patřilo do záboru českého a asi 1/10 - od Jarošovic k Lu-
tyni do záboru polského. Při demarkační čáře vzdor dohodo-
vé stráži (která se vlastně v Rychvaldě ukázala jednou, aby
zatkla říd. uč. Škramlíka), konaly se se strany polské divoké
nepřístojnosti. Polské „zbrojůvky“ přepadávaly české lidi a
týraly, odháněly a postřelovaly dobytek, střílely do českých
chalup, takže mnozí Čechové při této čáře měli okna ucpána
slamníky nebo skříněmi. Někdy to tam vypadalo jako v ho-
tové „Šwarmlinii“, proto český plebiscitní výbor musel také
stráž, která zprvu měla 2 čety.
zříditi plebiscitní pohraniční,
Emanuel Eisenberger - velitel,
Do 1. čety patřili vojíni.
Adolf Kydal, zástupce
Jindř. Škuta,
Adolf Kocfelda,
Josef Kolenda,
Rudolf Volný,
Emanuel Pavlík,
Edýn Čech,
Emil Lamla.
Do 2. čety patřili:
Jindř. Kuboš, velitel,
Ant. Zdráhala, zástupce,
Stanislav Pražák,
Josef Skuta,
Adolf Sedláček,
Gabriel Herman,
Rudolf Kolek.
56-
Ozbrojení plebisc.
stráží.
Zásobovací
poměry.
Pašování
Poláků.
Tyto čety měly stanoviště v kanceláři obec. školy „u koste-
la, odkudž za soumraku - ozbrojeny vojenskými puškami (které
Národní výbor odňal po převratu Polákům) odcházely dle stano-
veného pořádku na stráž k demarkační čáře. Vládl v tom
vojen. pořádek. Vrchní dozor měl předseda plebis. výboru ř. uč.
Antonín Škramlík, který občas hlídky inspicíroval.
Když boje na demark. čáře sesílily, a dohodová komise
přísně zakázala držení zbraní, byly tyto voj. pušky odvedeny
okres. plebisc. výboru.
Zásobovací poměry při převratu byly žalostné. Lid umíral
podvýživou. Jmenováním spr. komise se poměry rázem změnily.
Ukázalo se, že Poláci měli všeho dost, že potraviny - zvláště mou-
ka byla k disposici, ale bylo nedbalé řízení. Lid český v únoru
1919 nedostal ničeho, jen lístky = enky, jichž se najísti nemo-
hl. Však hned 6. III. 1919 dle rozhodnutí Nár. výboru ujmul
se řízení hospodář. úřadu v obci Ant. Škramlík, jemuž bez
obtíží podařilo se u okres. a zem. vyživovacího úřadu vymoci
kromě jiných potravin 30 q mouky, a bylo po hladu. Ihned
vydal podíly za 14 dní pozadu a 14 dní ku předu. Dokonce
i Poláci si tento obrat chválili, ač mnohým větším majitelům
pozemků byly zadrženy chlebenky, které tito jenom z protekce
a tedy protiprávně od polské komise dostávali.
Však v plebiscitě poznali Poláci, že potraviny jsou nej-
lepším agitačním prostředkem, proto tajně z Polska
přes demarkační čáru dováželi brambory a petrolej, čímž
Zachované
plebisc. spisy.
Odevzdání
originálů.
chtěli slezské hlasy pro plebiscit kupovati. Český plebisc. výbor po tomto
pašovaném zboží pátral a několikrát podařilo se mu věci zabaviti; tyto
byly prodány za laciný peníz místním chudým a vytěžený obnos byl Polá-
kům odveden.
Z doby plebiscitní zachovány jsou propisy o týdenních výkazech, ra-
porty, plakáty, brožůry, zápis o bouřlivém týdnů, kdy bylo několik pol-
ských domů zpustošeno, zachován jest opis hlasovacích listin, mnoho
letáků. Věci tyto má ř. uč. Škramlík a je ochoten dáti je rychvald-
skému museu. -
Originály zápisů, hlasovacích listin, razítko a veškeré prvopisy mu-
sely se odvésti zem. plebiscitnímu výboru do Mor. Ostravy, když plebiscit
byl zrušen a o rozdělení Těšínska bez plebiscitu rozhodla velmocenská
dohodová komise, k níž přibrán 1 zástupce čsl. republiky a 1 zástupce
Polska. —
58-
V. Obecní samospráva.
1. Obec. starostové:
a) čeští:
b) polští:
Z nejstarších „fojtů“ uvádí se v obec. spisech: Uherek,
Vlk a Jakub Kempný. Nic valného se o nich nedocho-
valo, ani o napotomních starostech, kteří byli již vole-
ni a následovali v níže uvedeném pořádku.
Bohužel nedala se zjistiti ani doba, po kterou úřado-
vali. Jsou to:
Josef Široký,
Jan Janečko,
Ondřej Kempný,
František Musil,
Jan Děrzinga,
Viktor Tomáš (poprve)
Jan Káňa
Viktor Tomaš (po druhé). Tento v druhém obdo-
bí svého starostování chabě bránil českou věc, spojoval se
se správcem velkostatku Jasiokem a Polákům nechali
volné pole, čehož tito využitkovali a popolštili za pomoci
fary školy a později i obecní úřad. Tedy tento český
starosta české věci dosti ublížil.
R. 1897 zvolen byl starostou podruhé
Jan Deržinga, za něhož počalo se úřadovati
již jen polsky.
59
Od r. 1907 24. ledna 1919 starostoval v Rychvaldě, který toho
dne dobrovolně ujel za hranice čsl. republiky:
Gabriel Janeczko, který byl naruživým Polákem, ač snad
Polsko nikdy neviděl. Vedl urputně boj proti zřízení českých veřej-
ných škol v Rychvaldě. Kolují dosud pověsti, že se vyjádřil -
ovšem polsky: „Dříve mi narostou chlupy na dlani, než bude v
Rychvaldě zase česká škola“. — Jinak byl starosta rozvážný a
v soukromém životě i vůči Čechům vystupoval velmi slušně.
Když volební boje v Rychvaldě vyvrcholily, uznával, že Čechům
se křivdí a byt by ochoten k určitým ústupkům vůči Čechům,
bohužel, že byt ovládán rádci, kteří byli zaprodáni a ochotni
vůči Němcům, ale byli zuřivými odpůrci otázky české. (Dr.
Michalík, ř. uč. Bilko, Heczko, poštmistr Kuczmerczyk a farář
Niemčec. Jejich nádhončí byl stolař Chromík.)
Převrat v Rychvaldě a ztráta polské umělé nadvlády v
Rychvaldě Janečku velmi dojala, ježto nad tím náhle sešedivěl
a žil v ústraní. Při prvním obec. zastupitelstvu v r. 1923 byl
zvolen do obec. zastupitelstva, ale protože řádně neměl vyúčtováno
předešlé starostenství, byl úředně mandátu zbaven. V r. 1927
byl opět zvolen do obec. zastupitelstva stranou polskou, ba byl
vyslán i do rady, ale v září 1928 tedy v prvním roce se
obojí funkce vzdat pro pokročilé stáří.
Když p. Janeczko opustil Rychvald (i 1. náměstek ř. uč.
Bilko, vedl funkci starostenskou od 25. 1. 1919 do 5. III. 1919
druhý náměstek Jindřich Freisler, správce velkostatku - Němec.
60-
První český
starosta (po pře-
vratu)
Jindř. Šmuk.
Po tomto na návrh Národ. výboru jmenován vlád-
ním komisařem Jindřich Šmuk, jehož životopis uveden
jest zpředu. Jako vládní komisař působil od 5. III. 1919 -
16. 9. 1923. K radě měl správní komisi, dle jejíchž rad
vedl obec v duchu pokrokovém, českém. Za této doby napra-
vilo se mnoho křivd, které Poláci na češství a zvláště proti
českým školám za 20-25 roku spáchali. Školy české
nejen že opět dány do stavu, jak je zřídíla pro Rychvald
Ú. M. Š, ale zřízena za jeho pomoci i škola měšťanská.
Při prvních volbách popřevratových 17. 9. 23 jeho jméno
získalo straně soc. demokratické mnoho hlasů a tedy i man-
dátů a proto zvolen starostou, kterýž úřad vykonával za
odměnu 7000 Kč až do své smrti = 26. III. 1927. -
Byl vždy uvedomělým Čechem. Jeho heslo bylo: „Napřed
Čech, potom hospodář, naposledy straník“. Proto neměl
nikde odpurců. Byl také břitkým řečníkem a dovedl vždy
a všude své mínění prosaditi. Pro českou věc v Rychvaldě,
o školství, o čsl. církev a zvláště hasičství získal si nesmrtel-
ných zásluh. Zemřel zanesením plic uhelným prachem,
ježto za plebiscitu často i v dole spal.
Veškerá pomoc v r. 1926-7 byla marna.
Obec mu vystrojila pohřeb na svůj
náklad a přispěla na pomník. Měl
také dost nepřátel, ale jeho zásluh
mu žádný upříti nesmí. -
61-
Za nemoci Jindř. Šmuka vedl obecní úřad 1. náměstek
Karel Kočvara, který jako takový vedl obec. úřad až do dopl-
ňovacích voleb = do 30. IV. 1927. Úřad svůj zastával svědomitě
a držel se zásad Šmukových. Jest vůd-
cem strany zemědělské a předsedou ho-
spodářského spolku a vždy dobrý Čech.
Protože strana zemědělská vládne sla-
bým počtem voličů a mandátů, neu-
držel funkci starostenskou, ač osobně
je v Rychvaldě oblíben. Doplňovací
volbou přešla tato funkce 1. V. 1927 opět
do rukou soc. demokratických.
P. Kočvara byl také členem Nár. výboru, ple-
biscitního výboru a zasedá neustále za
svou stranu v obecním zastupitelstvu i radě. Jeho práce zračí se
hlavně v otázkách hospodářských.
Periodu 1. obecního starosty dle výsledku doplňovacích
voleb dokončil František Vaněk, horník, důvěrník a vůdce
strany soc. demokratické. Úřadoval od 1. V. — 10. XI. 1927.
Také tento otázky české všude a ve všem
podporoval. Byl velmi dobrým přítelem
školství. Zásluhy o Rychnald získal si
tím, že byl zakladatelem autonomistu
proti mocnějším tehda centralistům.
Velmi svědomitě pracoval za Národ.
- 62 -
ryb
výboru a zvláště jako místopředseda plebiscitního výboru.
Je podnes duší strany soc. demokratické, která však šíře-
ním se komunismu ztratila na své váze. Je vždy dále
členem obec. zastupitelstva i rady.
Od 10. XI. 1927 podnes je obecním starostou
Štěpán Kubín, horník a člen strany soc. demokratické
V obecních volbách na starostu
zvítězil proti obč. Vaňkovi hlavně
tím, že dlouhá léta vydatně pra-
coval v matičním odboru, tedy
nejen stranicky, ale i národně,
proto dostal i hlasy občanské a
nár. socialistů. Jest také dobrým
ochráncem školy. Hlavně pečuje o
školu „u Václava“ jejímž je sou-
sedem. V úřadování nezná stranickost, ale jenom v dob-
rém uvážení podporuje vše, co je pro dobro obce a lidu.
Za jeho starostování byla zregulována Stružka u
zámku a ústní trať potoka přicházejícího od Poruby,
dostavěna okresní silnice Rychvald - Michálkovice,
vystavěna okresní silnice Rychvald - Záblatí - Něm. -
Polská Lutyně a elektrisována po etapách celá
obec Rychvald.
Po Kubínovi byl zvolen za starostu obce
Viktor Tomáš, politicky neorganisovaný.
- 63 -
Viktor Tomáš narodil se v Rychvaldě 4. IX. 1885.
Je zaměstnáním účetním v místní Raiffeisence a
býval dříve členem finanční komise.
70 -
-71-
Obecní úředníci a zřízenci.
a Tajemníci.
Prvním obecním úředníkem ve spisech uvádí se Kašpar Drögsler,
který pocházel z Michálkovic. Úřadoval česky. Jakou měl odměnu,
nedalo se zjistiti.
Po něm je na úředních spisech uváděn Josef. Waschatko, Ge-
meindeschreiber. Musel úřadovati za českých starostů česky, ale
jak z podpisu zřejmo, přisluhoval němčině. Jak dlouho byl v
Rychvaldě a kolik měl příjmu nedalo se také zjistiti.
Od r. 1880 vypomáhali na obec. úřadě nadučitelé.
Dne 1. X. 1903 ustanoven byl obecním tajemníkem (sekre-
tářem Adolf Schuszík, který konal i službu nadstrážníka.
Měl z počátku 70 Kč měsíčního platu a skončil 4. XI. 1918 s pla-
tem 110 Kč měsíčně. Úřadoval jenom polsky, protože jeho sta-
rostové (Děrzinga a Janečko) úřadovali polsky. Proti občanstvu
vystupoval příliš „kaprálsky“, ba dle sdělení pamětníků - za
války vystupoval brutálně, zvláště proti nižší třídě české, proto
za plebiscitu byl i lidem přepaden a znásilněn. Odešel z obec.
úřadu dobrovolně a nastoupil místo v továrně u Hahna v
Novém Bohumíně.
Po jeho odchodu od 1. 1. 1919 do 5. 3. 1919 byl obecním
tajemníkem Gabriel Brak, který úřadoval opět polsky, ač
jeho otec byl spoluzakladatelem českého sboru dobrov. hasičů.
Při převzetí obec. úřadu do rukou české správní komise -
72 -
obecní úřad svémocně opustil.
Od 6. III. 1919 - 30. III. 1919 laskavostí obce Michálkovic byl
zdejší obci propůjčen tamní tajemník Rudolf Franek, kterýž
pomohl zavésti úřední agendu a téměř měsíc docházel k nám
na výpomoc. Dostal odměny 150 Kč. Při něm se místo vypsalo
a rozhodnutím správ. komise dne 28. III. 1919 nastoupil proza-
tímně a od 2. V. 1919 definitivně na místo tajemnické p.
Alois Gottwald, jehož biografie uvedena je zpředu. Místo
zastával až do své náhlé smrti (dne 20. VII. 1923.) Pracoval
svědomitě. Bohužel, že již při svém nastoupení věděl o své
vážné nemoci (rozšíření aorty), proto byl nespokojen a často
mrzut a nemohl vážně pracovati. Zde také pochoval
svou společnici, která rovněž umřela na srdeční vadu.
Gottvald měl dobrou snahu pracovati, ale nemoc mu
překážela. Jeho pohřbu ve Vítkovicích súčastnilo se dosti
Rychvalďanů. Obec mu dala věnec, zaplatila 30 Kč za
pohřeb i vyplatila pohřební (úmrtní kvartál.)
Po jeho smrti jmenován tajemníkem JUC Alexandr
Pěnička, rodák Rychvaldu (*) (6. VI. 190). Absolvoval gymna-
sium v Orlové, universitu v Brně a v
Praze, kde promován na doktora (později)
Od 18. roku zaměstnán byl u zem. obilního
úřadu v Opavě jako zástupce vch. účet
ního, pak byl vedoucím úředníkem
Centrokooperativu tamtéž. Tajemnické
73 
místo zastával od 21. VII. 1923 do 31. III. 1924, kdy nastoupil
jako koncipient u Dra Říhy v Bohumíně. Nyní jest přednostou
starostenského úřadu ve Slez. Ostravě, redaktorem „Samosprávného
Věstníku“ a spolumajitelem kanceláře pro záležitosti samosprávy
na Slez. Ostravě. Obecní úřad zde vedl obezřetně, k čemuž mu
dopomáhalo jeho vzdělání a znalost místních poměrů. —
Služné měl dle zákona pro státní úředníky.
Po jeho odchodu nastoupil na místo tajemnické jeho mlad-
ší bratr JUC Soběslav Pěnička, rovněž rodák zdejší.
(* 10. IV. 1903). Týž také byl absolventem orlovského gymnasia, 1
rok byl výpomoc. učitelem na zdejší
škole „u kostela“. Práva vystudoval na
universitě pražské a stal se účetním
revidentem Zemské revisní kanceláře
v Opavě a účetním stát. naftových
dolů ve Gbelech na Slovensku. Nyní
jest jako doktor - právník majitelem
kanceláře pro záležitosti samosprávy
a vydavatelem „Samospráv. Věstníku“
na Slez. Ostravě. Místo tajemnické
v Rychvaldě zastával od 1. IV. 1924 do 31. XII. 1926.
I jemu v úřadě přispívaly nejen jeho vědomosti, ale i znalost
místních poměrů. Snažil se energicky, aby v úřadování i v
aktech zavládl předepsaný pořádek. Podnes je registratura
a účetnictví vedeno tak, jak on toto uspořádal. —
-74-
- 75 -
První definitivní
obec. tajemník
JUC Jar. Korejs.
Před vchodem p. Ales Pěničky bylo místo tajemnické zde
znovu vypsáno, a dne 1. XII. 1926 přijat prozatím smluvně
nynější tajemník JUC Jaroslav Korejs, rodák orlovský.
Tedy 1 měsíc pro zavedení v obec. agendu úřadovali tajem-
níci 2. - Pan Korejs také absolvoval gymnasium v Orlové a
4 roky práv. Protože shledáno, že místo tajemnické v
Rychvaldě není dosud systemi-
sováno, že tedy nemůže býti defini-
tívně obsazeno, proto smlouva s p.
Korejsem byla 2x obnovena, vlastně
prodloužena a služné p. Korejsovi u
pravováno obapolnou dohodou.
Začáteční plat obnášel 900 Kč, v
r. 1928 stoupl na 1200 Kč měsíčně.
Po vyřízení definitívy bude mu služ-
né upraveno dle norem pro stát. úředníky.
- 80 -
81-
b) Zřízenci.
Manipulační
úředník.
Kar. Tomáš (25r.)
Vedle tajemníků (sekretářů) pro množství práce již za sta-
rostování Gabr. Janeczky přibíráni do obecní kanceláře pomoc-
níci dočasně později po převratu trvale.
Prvním takovým byl za Janeczky Filip Malisz, který kromě
výpomoci v kanceláři zastával také službu obecního strážníka.
Měl zprvu 50 K, později 70 K měs. platu. Pro svou prudkou povahu
musel místo opustiti a v kanceláři obecní vypomáhali polští
učitelé, někdy Janeczkova dcera, nebo zpředu zmíněný sekretář
Gabriel Brak.
Za války hlavně k vůli aprovisaci bývalo přibráno sil
více hlavně z řad pol. učitelů, někdy použito i českých uči-
telek. Po převratu hleděla správní komise místo zřízenecké
obsaditi trvale, což se dlouho nedařilo, ježto nemohla dáti do-
statečné odměny. Proto tito zřízenci se často střídali a tedy
dočasně při obec. úřadě na tomto místě působili:
Marie Wolfová, od 6. III. 1919 - 30. IV. 1924
" - 30. VIII. 1923
Augustýn Jendrulek
Marie Tomášová 1919 - 12. V. 1924,
Karel Valečko 29. V. 24 - 7. III. 1926.
Dne 1. 9. 1923 přijat jako manipulační úředník p.
Karel Tomáš, kterýž místo toto
zvolil si za životní povolání a pro-
tože se osvědčuje, zastává místo
manipulač. úředníka podnes.
Jest rodák rychvaldský a kromě
-82-
měšťanky absolvoval 2 tř. obchodní školu, proto je nutno,
aby byl náležitě honorován. Jeho počáteční plat činil
300.- Kč měsíčně a byl obapolnou dohodou zvýšen na Kč 650.-
V r. 1928 postaralo se obec. zastupitelstvo, aby místo ma-
nipulačního úředníka bylo systemisováno, což povoleno.
O definitiv. obsazení a zařadění tohoto úředníka se právě
jedná.
Účetní úředník.
Vlad. Gavlas (25 r.)
Během času ukázala se nutnost zříditi místo úřed-
níka účetního. Na místo toto přijat dne 8. III. 1926 p.
Vladimír Gavlas, který tuto službu také podnes zastává.
Týž má také měšťanku a 2 tř. obchodní školu, a protože toto
místo je u obce nutné, zažádáno
také o jeho systemisovaní, což
povoleno a bude místo v dohledné
době obsazeno definitívně a plat
účet. úředníku bude upraven dle
předběžného vzdělání a norem pro
stát. úředníky. P. Gavlas měl po-
čáteční služné Kč měsíčně,
které se mu obapolnou dohodou zvýšilo posledně na
83-
Pokladník.
Kromě tajemníka, manipulačního úředníka a účetního úřed-
níka rozšířením obecní agendy a předpisy o obecní pokladně byla
obec v r. 1926 nucena příjmouti dálší sílu a sice smluvní, kte-
rá by vedla obecní pokladnu a jednací protokol. Na toto místo
dne 15. III. 1926 přijat občan rychvaldský pens. horník p.
Karel Šlachta, který podnes tuto službu zastává.
Obecní pokladní Karel Šlachta
(Od r. 1926 -
84-
- 85 -
Dne 1. XII. 1932 nastoupil u obecního
úřadu Jaroslav Šmuk naro-
zený dne 19. XII. 1910 v Rychvaldě
jako pomocný úředník.
Jmenovaný jest absolventem obch.
akademie v Mor. Ostravě. Počáteční
plat byl mu stanoven obnosem Kč
600.- měsíčně.
-92-
93.
Obecní zaměstnanci.
Obec. poslové.
Kromě úředníků a kancelářských zřízenců zaměstnává obec
obecní posly (2) a při každé škole školnici.
Obecním poslem za pol. režímu byl již uvedený Filip Malisz,
později Pavel Radwaniok, později
Po převratě přijat Jan Bogumský
Marie Urbančíková.
Tito požívali 150 Kč měsíční odměny.
Po nich zastává podnes tuto službu:
Kellnerová
Kupcová
Počáteční odměna jejich činila 200 Kč měsíčně. V r. 1928 činí
350 Kč. měsíčně.
Od 1. 1. 1930 byla jim odměna zvýšena na Kč 450.
měsíčně.
- 6-
97-
Školnice.
Školnice dostávaly původně a podnes odměnu dle počtu
tříd - na které škole obstarávají čistění. Z počátku činila
tato odměna 20 Kč měsíčně za třídu. Nyní činí 30 Kč měs.
za třídu a 20 Kč měsíčně za všecky chodby, záchody, kancelář
atd. Odměna velmi slabá vzhledem k tomu, že jsou povinny i
v zimě vytápěti, skládati uhlí, sekati dříví atd. Bude nutno
tuto odměnu v nejbližším čase lidsky upraviti.
Školnicí na škole obecné „u kostela“ byla
Aloisie Damcová 1921-1922 (120 Kč měs.)
"
Frant. Littnerová 1922-1923 (150 "
(200 " ")
Anežka Juščíková 1923 -
-98-
Na obecné škole „u Václava“:
1912 - 1923 Ožanová
1923 - 1928 Marie Závadová (130 Kč. měs.)
Marie Bucalová (130 Kč. měs.)
Na obecné škole „u Šumků“:
Bardoňová
(100 Kč měs.)
1928 -
- 99 -
100 -
Na obecné škole „u Laštůvků“:
1920- Marie Valečková 100 Kč měs.
- 101 -
Na měšťanských školách:
1920 - 1927 Rosalie Bayerová (200 Kč. měs.)
Marie Čechová (240 " ")
1928-
102 -
A.) Obecní hospodářství.
Jmění:
1.) vlastní.
2) školní:
3) ve správě:
Obec vlastní:
a) dům čp. 39, který do r. 1922 byl majetkem školním.
V r. 1922 postoupila obec školní obci školu „u Laštůvků“,
která byla majetkem obecním a obec školní postoupila
obci tento dům čp. 39, v němž jsou nyní obecní kanceláře
a četníci.
b) dům čp. 446 zvaný nemocnice, nyní chudobinec -
na cestě ku hrbitovu.
c) dům čp. 678 zvaný „Učitelský dům“, který v r. 1923
obec vystavěla za pomoci státní subvence. Stál 440.000 Kč,
kromě staveb. místa a písku, což obec věnovala ze svého.
d) pozemky: role, louky, cesty v ceně (z r. 1919) 103.380 Kč.
a) Majetkem šk. obce jest budova školy obecné „u kostela“ čp.
404, o 6 třídách, 2 kabinetech, kanceláři a bytu říd. učitele.
b) škola u Laštůvků čp. 529 o 4 třídách, kabinetě
a bytu říd. učitele.
V obecní správě je dům čp. 45 zvaný „Fojtství“,
který má pěkný sál s jevištěm, 2 host. místnosti a byt i
hospodářské budovy. Jest majetkem kontribučenského
fondu a je na domě hostinská koncese, která patří
obci. Dům jest i s koncesí pronajat a z výtěžku se
udržuje. (Nynější nájemce je p. Bohuš Kočí. Nájem nyní
-103-
4) najaté:
5) cenné papíry.
Čisté jmění
činí 9000 Kč ročně.
Pro účel školní najala obec od Ústřední Matice Školské v
Praze školní budovy:
čp. 495 a 563, v nichž je umístěna nyní občanská škola.
č. 632, v němž je umístěna obecná škola „u Václava“,
„ „u Šmuků“.-
čp 463,
Nájemné před válkou obnášelo ročně 2700 K ze všech těchto
budov a zákonitě se zvyšuje. Nyní činí téměř dvojnásobný
obnos, tedy vzhledem k objektům a jich ceně, je nájemné
velmi nízké. Protože obec provádí opravy a nutné udržování
budov, které činí mnohem více než nájemné, proto se nájem-
né vyúčtovává proti ceně oprav.
Obec nyní vlastní cenných papíru za 600.050 Kč, kterýž
majetek je pohyblivý a bude upotřeben hlavně na krytí
účtů za nové silnice.
stanoveno bylo revisí od zemské správní komise v r. 1919 a
činilo 526.600 Kč. -
Podle výročních účtů k 31. XI. 27 činí čisté jmění 590.501.- Kč.
Od 11. X. do 13. XI. 1935 konána byla na obecním
úřadě revise Zemského úřadu v Brně. Hospodaření obecní
shledáno v pořádku. Při té příležitosti zjištěno, že
ryzí pasivní jmění obce činí v roce 1934 celkem 157.278.- Kč.
104 -
- 105 -
Kino.
V roce 1930 zařídila Sl. Matice Osvěty Lidové
v hostinci u Slívů kino. V roce 1931 předala je
obci, která je přenesla do obecního hostince „na
Fojtství“. Kino bylo pouze němé. V r. 1933 bylo
pronajato (jeho) operatorovi Janu Vavříkovi za-
poplatek 3.000.- ročně. Jan Vavřík instaloval
v kině zvukovou aparaturu.
- 106 -
107 -
B) Dluhy obce. Na opravu Fojství vypůjčeno u
a) knihovní: 37.000 Kč. Stav tohoto dluhu k 31. XII. 1927 .... 31.552.- Kč.
Dluh tento splacen byl v r. 1935.
b) komunální. a) U spořitelny v Mor. Budějovicích v r. 1926 vypůjčeno 1,000.000 Kč
(na účty za silnice, učit. dům, resp. soustř. dluhů. Stav k
960.000 Kč.
31. XII. 1923
b) U Raiffeisenky v Rychvaldě na běžný účet - - - - 40.000 Kč.
c) lombardní. Sporobanka Praha do 620.0 Kč. Vyčerpáno 286.000 Kč.
Dluh tento byl konvertován půjčkou u Občanské
záložny ve Sl. Ostravě uzavřené v r. 1930.
46.000 Kč.
d) svépomoc. Od občanů rychvaldských vypůjčeno 120.000 Kč.
Nynější stav (k 31. XII. 1927) ------
Dluh tento byl úplně splacen v r. 1935.
108-
1,332.100 Kč.
K 31. XII. 1927 obecní dluhy činily 
V roce 1928 uzavřena byla výpůjčka
v obnose Kč 120.000.- u M. místní Raifeisenky
na elektrisování první části obce (středu).
V r. 1928 uzavřena byla půjčka v ob-
nose Kč 75.000.- na elektrisaci části obce
u Zámku rovněž u místní Raiffeisenky.
R. 1930 uzavřeny byly 3 zápůjčky:
1.) Kč 85.000.- u místní Raiffeisenky
na elektrisaci části obce směrem k Záblatí.
2.) V obnose Kč 36.000.- rovněž u
místní Raiffeisenky na zaplacení příspěvku
na regulaci Stružky u Zámku.
3.) V obnose Kč 600.000.- u Občanské zá-
ložny ve Sl. Ostravě ke konversi dluhu u Spo-
robanky a k zaplacení dlužných příspěvků obce
na stavbu okresních silnic.
V r. 1932 zapůjčka krátkodobá v obnose
Kč 100.000.- ke krytí schodku obec. hospodaření
za r. 1931.
V r. 1932 zápůjčka Kč 500.000.- na zapla-
cení nákladů spojených s elektrisací celé zbýva-
jící části obce. Půjčka tato však nebyla obci
přesto, že byla povolena a obec předložila všech-
ny doklady, vyplacena.
- 109 -
Obecní rozpočty:
Příjmy:
191.018.51 Kč
Vydání
Schodek.
Nar. 1927
461.100.- Kč
270.018.- Kč.
" " 1928:
349.509.- "
585.729.- "
1929:
728.078.
265.017.-
278.066.-
555.605.-
615.634.-
702.264.-
154.979.-
261.905.-
1935
257. 440
1,063.006.-
728.078.-
143.929.-
1930
1931
1932
1933
1934
260.338.-
274.682.-
855.555.-
770.536.-
266.175.-
236.220.- "
114.481.- "
579.337.-
338.639.-
380.343.-
- 110 -
Obecní přirážky:
Domovní
%
Výnos
a činžovní
1927
195
1928
195
45.061
1929
200
1931
46. 198
1932
195
41.037
1933
195
90.515
1934
195
88.233
1935
195
87.657
195
48.052
1930
200
300
400 74.752
Různé
350 133.572
300 98.606
300 76. 628
Výnos
%
400
135.699.-
280
fond
S
navací
Osla.
- 111 -
51.839.-
Výnos
300 85.018
%
527
110.000
Výdělkové
350 136. 391
350 138.984
350 107.915
350 77.490
Na vyrov
28.893
Ostatní
106.409.-
1832.-
b) Lázně.
-112-
Obecní zařízení.
a) Pískovna. V obecním poli východně od hřbitova jest dobrý stavební písek.
Obec v r. 1921 zřídila pískovnu; prodávala 1 m2 za 10 Kč.
Však v Rychvaldě mají různí majitelé pozemků také pískovny,
písek pravidelně dodávají svými povozy, jichž obec nemá. Kromě
toho obecní pískovna se často zavalila ornicí, cesta k ní je nevýhod-
ná, proto se pískovna nevyplácela a je nyní zasypána.
Obec postrádá lázní vůbec. Obecní rada však v zájmu
zdraví lidu obírá se myšlenkou zříditi říční lázně v
Podkostelňáku. Výstavba koupaliště usnesena obecním
zastupitelstvem 22. III. 1931.
c) Knihovna.
Dle zákonitých nařízení zřízena byla v obci veřejná
obecní knihovna. (Před tím byly v Rychvaldě 3 knihovny
spolkové: „Lidová „při obec. škole „u kostela“, „Dubrovské“ při
škole „u Šmuků“ a matiční při škole „u Václava“. Také
Vlastimil a Sokol míval svou knihovnu.)
Obecní knihovna byla zřízena v bývalé zbrojírně pol.
hasičů vedle obec. úřadu v r. 1920 jednak dotací
obecní, dary a shromážděním knih z knihoven
starých. Na ni dozírá knihovní rada, která sestává
z knihovníka, obec. zástupců a zástupců čtenářů.
- 113 -
Členové 1. knihovní rady byli:
Předseda Ant. Škramlík, ř. uč.,
jednatel Eman. Eisenberger, uč.
pokladník Frant. Skýba, horník,
knihovník Josef Něnicka, uč
Rada obnovuje se za 4 roky. Knihovník dle potřeby.
Druhým knihovníkem byl Vil. Chrobáček, učit. Když tento naru-
koval zvolen knihovníkem uč. Alois Marcalík, který pro nemoc
v. r. 1928 se funkce vzdal a nyní ustanoven knihovníkem
odb. uč. Jaroslav Hlavsa.
Na knihovnu přispívá obec obnosem kol 7.000 Kč, z čehož
hradí se odměna knihovníkovi (100 Kč měsíčně), čistění, otop,
oprava knih, inventáře, rozmnožování knih.
Měla v r. 1921-1926 odbočky ve škole „u Václava“ a „u
Šumků“, které se zrušily, aby knihy byly více soustředěny a zkrá-
ceno bylo vydání. Občané od Václava však se opět odbočky domá-
hají.
Knih (čísel) měla knihovna v r. 1927 přes 3.000 -
Občané hodně čtou, tedy knihovna zdárně plní své poslání. —
Od r. 1930 přispívá obec na zakoupení knih ročně.
obnosem Kč 8.000.-, hradí plat knihovníka ve výši Kč
300.- měsíčně, otop, světlo, udržování místností a úklid
- 114 -
- 115 -
Obecní čítárna. Je zřízena při knihovně. Je malá, nedostatečná a málo na-
vštivována. Uvědomělí občané si časopisy předplácejí, nebo se kol-
portrují, nebo si kupují časopisy v papírnictví.
Čtou se zde deníky: Duch času, Rudý kraj, Rudé právo, České
slovo, Venkov, Lidový deník, Ostravský deník, Národní Listy a Ná-
rodní osvobození.
Týdeníky: Obrana Slezska, Bezručův kraj, Hvězda, Moravanka -
dále mnohé listy rázu humoristicko-satyrického.
Obec. chudobi-
nec.
Poradna pro
matky a kojen
ce
Obecní nemocnice tvořila 1/2 domku čp. 446 od r. 1900 do r. 1920, kdy byla
zřízena veřejná infekční nemocnice v Zábřehu, kam se nyní infek-
čně nemocní převážejí. Ostatní vážně nemocní umístují se v závodní
nemocnici v Orlové nebo veřejné nemocnici v M. Ostravě. Celý domek
č. 446 jest nyní upraven za obecní chudobinec. Má nyní 6 míst-
ností. Ovšem na velký počet chudých nestačí.
V r. 1935 umístěna v chudobinci, v obci zřízena, poradna pro
matky a kojence. Určeny pro ni 2 místnosti a vyba-
veny potřebným nábytkem na náklad obce. Lékař-
ské porady a spravu vede Okresní péče o mládež v
Novém Bohumíně.
- 116 -
Ovocná školka. Mezi učitelským domem a chudobincem jest oplocená obec.
zahrada ve výměře asi 12 arů, která je určena pro školku.
V r. 1927 převzala správu ovocné školky měšť. škola. Potřeb-
ný náklad na zařízení školky obec povolila. Půda bude
meliorována a řádně zpracována. V r. 1928 pěstovaly tam
dívky občan. školy květiny a zeleninu.
117
Obecní trhy. O zavedení obecního trhu pečovala obec již před světovou válkou.
Měla také již schváleny ceny i tržní den, ale pro válku k aktivování
trhů nedošlo. Obecní rada v r. 1928 tuto akci vzkřísila, zažádala o
povolení tržního dne a schválení poplatků z místa. Za tržiště určeno
pole a prostranství před Fojtstvím, které k tomu účelu jednoduše
upraveno. Jestli se trhy osvědčí, bude tržiště náležitě upraveno.
Jelikož provisorní tržiště u Fojtství nevyhovovalo, naja-
la obec od Josefa Brennera prostranství před nádražím,
které bylo spola bařinou, upravila je tím, že bařinu za-
sypala materiálem ze Slívova kopce v r. 1932 a pře-
nesla týdenní trhy na nové tržiště. Přes to, že den
odbývání trhu byl změněn na sobotu, kdy v soused-
ních obcích není trhů, trhy o Rychvaldě neprosperují,
jelikož obyvatelstvo navštěvuje trhy v Orlové, v Petřvaldě
a jinde, jen ne ve své obci.
118.
Elektrisace. Také o zavedení elektrisace v obci počalo se pracovati již v
r. 1912, kdy měl do obce proud zavésti se ze šachty „Alpinky“
nynější „Václav“ v Porubě, ale pro malou účast zájemníků a
vypuknuvší válku z akce sešlo. Někteří občané „na Alpince“ dali
si zavésti elektr. osvětlení od závodu „Václav“ soukromě.
V r. 1925 zařídil elekt. osvětlení na Starém dvoře mlynář
Antonín Skýba, který vyráběl proud benzinovým motorem a osvět-
loval svůj mlýn a přilehlý velkostatek. Ale mlýn téhož roku
vyhořel a osvětlení zničeno.
V r. 1927 ujala se obec otázky elektrisace znovu a sice pro
střed, kde je přihlášeno přes 500 výpustů. O otázku tuto stará se
zvláštní komise sestávající z občanů: řed. Del. Favery, elektrotechni-
ka Žebráka Fr. a Fr. Vaňka. Zvláště řed. Del Tavero neúnavně v
této otázce pracuje. Elektr. proud bude se odebírati od mor. slez.
elektráren v Mor. Ostravě. Náklad pro osvětlení obec. úřadu a škol
obec. zastupitelstvem povolen a zavedení drátů provedeno v srpnu
až říjnu 1928.
Náklad na zavedení sítě hraditi se bude poplatkem z výpustů.
Roční poplatek z 1 výpustu nesmí činiti více než 15 Kč.
Stavba transformatoru počala 14. VIII. 1928.
sítě
První zkouška světelná konala se dne
Svítí se trvale ode dne
Síť vede od Tobiase až ke Klimšovům č. 25 po obou stra-
nách silnice. (Z návsí odbočuje k Tomisovům.)
119-
Zařizovací náklad této první etapy bude činiti asi 120.000 Kč. Dá
se očekávati 30-40% státní subvence.
Po ukončení této etapy má se přikročiti k 2. části, která zabéře silnici
k Záblatí a půjde na Jarošovice. Mluví se také již o elektrisování
„Podlesí“ ze závodů petřvaldských (dosud nezávazně.)
V r. 1929 byla rozšířena nákladem Kč 75.000.- elektrická
síť směrem k Zámku.
V roce 1930 vybudována elektrická síť v t. zv. Husově
kolonii a připjata na transformátor v Záblatí.
Náklad činil Kč 85.000.-
Konečně v r. 1931 rozšířena síť po celé obci nákladem
Kč 500.000.- a vystavěny nové transformatory na Podlesí
a u Tobiase. Síť spojena byla do kruhu a její cel-
ková délka činí přes 50 km.
- 120 -
- 121 -
Obecní úřad býval v domě fojta, později starosty a schůze zastupitelstva
konaly se v jeho domě, později v obecné škole „u kostela“ nebo „na
Fojtství“. Teprv r. 1919 přenesen byl do obec. domu č. 39, kterýž dům
zpočátku byl školou, později určen (asi r. 1874) na učit. byty. Do r.
1920 byla v něm i polská mateřská školka. Z počátku byl úřad
jenom v 1 světnici (od vchodu vpravo), později r. 1920 věnována obec.
úřadu velká světnice (od vchodu vlevo), která dřevěným pažením rozdě-
lena na 3 části: čekárnu, hospodářský úřad, obecní úřad. Přízemí
vpravo určeno za byt pro obec. tajemníka.
Po smrti tajemníka Gottvalda r. 1923 věnovány obec. úřadu všechny
3 místnosti v přízemí vpravo a místnost v přízemí vlevo upravena
jako zasedací síň pro obecní radu, komise a zastupitelstvo.
Poschodí pronajato je pro četnictvo.
Místnosti pro obecní úřad jsou nevhodné a malé. Občané jdoucí
k tajemníkovi nebo starostovi musí projíti čekárnu, kancelář a všude
zdržují. Zvláště místnost pro starostu a tajemníka je maličká a bez
zvláštního vchodu. Zasedací síň pro 36 členů je také malá, takže
pro posluchače je vyhrazeno prasnálo místa a obecní zástupci jsou na-
tlačeni za stoly od oken až ke kamnům a dveřím. Nutno pomýšleti
na důstojné umístění obec. úřadu v zájmu zdraví úřednictva i
klidné práce.
Obec. zastupitelstvo v r. 1928 při konversi obec. dluhů mohlo získa-
ti pro obec dům po zemř. Dru Pěničkovi (č. 3465) ale pro nesjednocení
obec. zastupitelstva a hlavně pro odpor zástupců strany komunisti-
cké akce padla. —
- 122 -
V r. 1932 v březnu přepažena byla zasedací síň zdí,
takže byly získány 2 místnosti. První používá se
co účtárny a podatelny, druhé co zasedací síně pro
obecní radu, komise a jako spisovny. Schůze obec-
ního zastupitelstva konají se od té doby v měšťan-
ské škole. Z bývalé spisovny, která se nacházela vedle
kanceláře starosty a tajemníka, zřízena byla kan-
celář starosty. Ze společné kanceláře starosty a tajem-
níka zřízena kancelář tajemníka. Obě posléze uvede-
né kanceláře opatřeny byly novým nábytkem a v
účtárně byl nábytek doplněn. Přes to se od roku 1931
uvažuje neustále o stavbě nové radnice. Její výstavbu
brzdí špatný finanční stav obce.
123 -
1907
1908
Obecní volby. O starších obecních volbách nejsou žádné doklady, ježto úřední
aparát byl v rukou polských a důležité knihy se z obec. úřadu
ztratily. (Praví se, že byly Poláky zničeny, nebo uschovány, aby se
nedostaly do rukou českých. Proto jsou první zápisy o volbách do
obec. zastupitelstva teprv z r. 1907/8.
Volby vypsané v r. 1907 na zakročení české strany zrušeny a
vypsány znovu r. 1928. (Volební řízení v dubnu, volební akt 29. a 30.
května 1908 v polské škole „u kostela“.
Ve IV. sboru volilo 413 voličů
Hlasů dostali:
Kandidáti čestí:
Kandidáti polští:
Teofil Tomáš 186 hlasů
Janeczko Gabriel 216 hlasů
Dr. Kazim. Michalík 212 "
Jan Pavlica 183 "
Pang. Laštůvka .. 211 "
Fr. Jendrulek 183 "
Ad. Littner ... 210 "
Fr. Šmuk st. 183 "
Ad. Ježíšek ... 205 "
Jos. Bogumský 182 "
M. Antkiewicz ... 200 "
Kar. Starostka 183 "
Mich Lazovski ... 197 "
Adolf Zajonc 181 "
Fr. Kellner ... 203 "
Fr. Kempný 186 "
Čel. Mrazek. 197 "
Adolf Valečko 182 
Tedy nejužší rozdíl byt 11 hlasů. Ovšem že pol. voleb.
komise šmahem české plné moci zamítla, ježto předloženy vždy i
polské falsifikáty. Mnoho č. voličů bylo zastrašeno výhrůžkou, že
pozbudou postavení, proto k volbě nešli, nebo byli donuceni vo-
liti kandidátku polskou, protože volilo se ústně veřejně
124 -
Ve II. sboru volilo 82 voličů.
Byl-li nátlak na české voliče ve III. sboru, tím větší teror
prováděn ve sboru II. Závody svými úředníky, velkostatek,
fara, obec prováděla mezi českými voliči nejpustší agitaci
jednak sliby, jednak hrozbami a tím opět mnozí čeští
voliči buď byli od voleb vůbec odpuzeni, nebo proti své
vůli museli voliti kandidáty polské. Také ztráta III.
sboru, který jsme měli za jistý neblaze na české vo-
liče působila.
V tomto oboru dostali hlasů
a) kandidáti čeští:
1. Alois Pardubický 25 hlasů
2.) Adolf Musiol ... 26 "
3.) Josef Staněk .. 21 "
4.) Albert Eichenbaum. 29 "
5.) Karel Kielar ... 19 "
6.) Engel Markus .. 19 "
7.) Adolf Baránek .. 22 "
8.) Antonín Heřmánek 21 "
9. Kar. Marcalík. 22 "
b) kandidáti polští:
Jasiok, sp. vel. 42 hl.
Janeczko Rud. 41 "
Kielar Rud. 42 "
Szostok Ad. 39 "
Szczyrba Jan 34 "
Urbanczyk Ad. 32 "
Slíva Mich. 36 "
Mrozek Mat 29 "
Littner Fr. 36 "
I. sboru volilo 22 voličů. Česká kandidátka
se nestavěla - pro honorátní právo neměla naděje na
úspěch. 5 českých hlasů mělo nejzaujatější Poláky
svým hlasováním odstrčiti do náhrady.
- 125 -
1912
1913
Proti volbám podán byl českou stranou rekurs, který byl po roce
všemi instancemi zamítnut. Tenkrát proti rytíři Jaksovi Bobovskému
okresnímu hejtmanu ve Fryštátě se Čech práva nedovolal. A tento
pán nad držel nad polskou vládou a školou v Rychvaldě ochra-
nou ruku. Věděl, že padne-li Rychvald, padne polština i v Záblatí,
Doubravě i jinde. Bobovský byl rakouský byrokrat, ale při tom
zuřivý Polák a přítel Němců, ale zapřísáhlý nepřítel Čechů. —
Pro náš rekurs konaly se následující volby později - až v. r. 1912.
Volební listiny vyloženy v březnu 1912. Však přípravné řízení celé
zrušeno pro ztrátu volební listiny. (Okolní lista hlasovací).
Podruhé vyloženy volební listiny 2. VII. 1912, ale opět celé přípravné
volební zřízení zrušeno, ježto obecní úřad ani ve vyhláškách nerespek-
toval českých jazyk, ač již v r. 1910 měl Rychvald 47.17% úředně
zjištěných Čechů.
Vyloženy tedy volební listiny po třetí v březnu 1913.
Volba konala se 5.-7. dubna 1913. -
Ve III. sboru volilo 748 voličů nepřetržitě od 7. hod. ráno dne 5. IV.
do 1/2 9. hodiny ráno dne 6. IV., tedy více než 25 hodin v jednom tahu.
Za českou stranu byl úředně jmenován do volební komise občan
Šmuk Fr., který ač upřímný našinec, v této komisi se neosvědčil,
ježto přivoloval ke zrušení českých plných mocí pravých současně
s polskými fabrifikáty. I jinak Polákům uhýbal.
Celé volbě ve III. sboru byl přítomen okres. hejtman Jaksa Bohou-
ski. Volba konala se v pol. škole „u kostela“. Školu a okolí
hlídalo 16 cizích četníků. Naše listiny jako r. 1908 vedl ř. uč.
-126-
Škramlík. Proti prvním listinám podáno bylo 300 reklamací,
které téměř všecky byly zamítnuty, proto podáno 50 stížností k
okres. hejtmanství. Reklamace jsou zaneseny v knize kopírovací
matiční školy „u kostela“ na str. 900 a dále. Stížnosti k hejtman-
ství doloženy byly berními knížkami, platebními rozkazy a kupu.
smlouvami. Volební listiny proto hejtmanstvím zrušeny. — Volba se
oddalovala, proto čes. strana vyslala k hejtm. Bobovskému deputaci
(Heřmánek Jan a Škramlík), aby provedení voleb uspíšil. Hejtman
Bobowski slíbil deputaci, že nové listiny budou co nejdříve hotovy a
že dle slibu Janečkova nebude třeba jediné reklamace. Tyto druhé
voleb. listiny byly skutečně 2. VII. 1912 vyloženy, ale Janečko slibu
nedodržel. Česká strana musela podati opět 96 reklamací a
protože volební komise ani 1/4 nevyřídila příznivě, podali jsme opět
62 stížností k hejtmanství. Z těch hejtmanství 36 vyřídilo příznivě a
26 zamítlo, proto podána za pomoci JUC Břeského stížnost k
správnímu soudu. Kromě toho po ukončení volebn. řízení objevilo
se ve voleb. listinách nových 72 voličů polských, kteří volebního
práva neměli. Stěžovali jsme si na to u hejtmana; (deputaci vedl
poslanec Pavlík z Řepiště; v ní byli obč. Šmuk Fr. st., Škramlík,
a Fr. Kopec.) Hejtman slíbil zakročiti, a ač mu ř. uč. Škramlík
do 3 dnů zaslal (rekudno -expres) seznam těchto protizákonitě zapsa-
ných pol. voličů, přece nezakročil, a č. strana musela podati
dohledací stížnost k zem. vládě. Tato přípravné volební řízení
zrušila a nařídila nové řízení, které jak zpředu uvedeno,
uskutečnilo se až v r. 1913. Volby 5.-7. IV. 193 se provedly,
12.)
ale česká strana nevěnovala agitaci již tolik péče, protože byla přesvěd-
čena, že volby musí býti zrušeny. Ovšem, že volilo se veřejně.
Vzdor naší chabé agitaci dostala česká strana 285 - 302 hlasy,
polská 324-349 hlasů. Tedy nejmenší rozdíl byl 22 hlasy a ještě tenkrát
Poláci i úřady tvrdily, že Čechů v Rychvaldě není.
Česká strana ztratila III. sbor z těchto příčin:
1.) Poláci všemi prostředky agitovali, Češi byli pasívní.
2.) Reklamační komise po uplynutí reklam. lhůty připsala si 72 voličů
polských a vreklamovaných 36 čes. voličů nezanesla. Tím vznikl pro
pol. stranu †, pro českou - 98 hlasů.
3.) Někteří čestí voličové dali se zastrašiti výhrůžkami obec. vlády, velko-
statku, vlády na šachtách a dráze, báli se, že jim bude odňato
farské pole, proto se k volbě nedostavili a Poláci doklidili k
volbě i voliče těžko nemocné.
4.) Dokonce někteří naší lidé ze strachu volili polsky.
Po právu tedy již v r. 1913 patřilo vítězství české straně a nebýti
tenkrát v Rychvaldě „maďarských voleb“, muselo již v tomto roce
býti obecní zastupitelstvo se 2/3 české. -
Ve II. sboru dělo se totéž, proto česká strana v polovině volby II. sboru
rozhodla se voliti kandidátku polskou tak, aby náhradnici přišli do
výboru a „machři“ do náhrady, což se podařilo jenom v 1 případě
(vypadl kierovník Heczko), protože zvláště v tomto sboru mnoho
našich lidí zůstalo doma, tvrdíce (což konečně bylo pravda), že
každé exponování se je již zbytečné.
I. sbor držela v moci pol. honorace a naše 4 hlasy jim tento-
1099
653
367
303
123
297
4
6.
Sociálně-demokratická
Komunisté
Sjednocení Poláci
Lidovci
Českosl. socialisté
Občanská strana
Celkem
36
Sdruženy byly:
hlasů
14
8
4
4
2
2842
- 128 -
kráte již nemohly ublížit, ani kandidátku povrtati, ježto už byli
Poláci v tom ohledu moudřejší. Kromě toho vládli tenkrát téměř všemi
plnými mocemi v I. sboru a čes. strana nikdy toho nečinila, aby si opa-
třovala plné moci způsobem nezákonitým.
Tedy před úřady zvítězili Poláci ve všech oborech. Ač byly již z rekla-
mačního řízení tyto volby před správ. soudem, přece i po skončeném
řízení podala česká strana rekurs, který jistě zamítnut nebyl. Však
než o rekursu bylo rozhodnuto, nastala světová válka a my vůbec
nedostali jsme žádného vyřízení. Vedoucí lidé čeští byli ve vojsku a
zustavší doma byli válečnými poměry tak okřípnuti, že jim nemohlo
ani napadnouti, aby se o volbách poptali. Tedy od r. 1913 až do
r. 1919 vláda polská strana protiprávně, ježto od r. 1933 se vůbec
nevolilo.
Celým těmto volbám byl přítomen osobně okr. hejtm. Bobouski, komi-
sař Benda a praktikant Jaworski, kteří se střídavě ztráceli k
odpočinku nebo posilnění, o něž se starala pí říd. Bilková.
Več českou třímal v ruce tajemník JUC Ant. Břeský, říd. uč.
Škramlík, učit. sbor a uvědomělejší občanstvo. Dlouho přítomen
byl i tajemník Lepař ze Slez. Ostravy, starosta Poppe, Dr. Říha, Dr.
Kučera a j.
Po volbách nastala v Rychvaldě očista. Občanstvo bojkotovalo
živnostníky, kteří svým hlasováním přiznávali se k Polákům,
Raiffeisenka odkázala pol. voliče do Raiffeisenky polské, které
tím vznikly veliké nesnáze finanční. Věci připravovaly se vážně
pro nové volby, které následkem války se nedostavily. —
- 129 -
1919-1923. Správní komise. O této ve stati „Národní výbor a „Světová válka“
(str. 48-57). —
První obecní volby dle všeob. tajného hlasovacího práva.
16. IX. 1923.
Konány v neděli 16. 9. 1923 ve všech školách (kromě „u Laštůvků“).
Voličů bylo 301. Dostavilo se k volbě měs 90%. (2842 odevzd. hlasů.)
Řízení volební bylo úplně správné. Agitace čilá, ale slušná. Původní
plán, aby české strany šly společně, nestranicky, o nějž se dlouho při-
činoval zemř. starosta Jindř. Šink - nedal se dodržeti vlivem ústředí
politických stran, a proto volilo se stranicky
Kandidátek bylo 6.
Celkový výsledek vysvítá z tabulky:
Číslo
Dostala
Pozn.
kandid.
Jméno strany
Dostala
mandátů
1.
2.
3.
4.
5.
436
6
52
5
326
5
42
772
17
92
487
72
5
240
sněmovny
senátu.
329
nekand.
8
419
8
79
3
297
3
51
690
16
94
326
89
130-
1.) sociální demokraté s komunisty a čsl. socialisty,
2.) lidová strana s Poláky
3.) samostatně šla občanská strana.
Volební číslo bylo 76 + 1 = 77.
Rekurs podán nebyl, proto dne října 1923 konala se volba
starosty a zvolen všemi českými hlasy starostou zasloužilý národ-
ní pracovník, vůdce hasičstva a dosavadní komisař - horník
Jindřich Šmuk, který v tomto úřadě zůstal až do své smrti
(26. III. 1927.)
Prvním náměstkem touže skupinou zvolen rolník Kar. Kočvara,
" žel. zříz. Josef Škutta.
druhým
V tomto složení setrvalo obec. zastupitelstvo do konce periody,
jenom že za onemocnělého starostu Šumka do 30. IV. 1927
úřadoval první náměstek Kar. Kočvara.
Když starosta Šmuk zemřel, nařízena okres. polit. správou
doplňovací volba na starostu, která konala se již 30. IV. 1927
a zvolen do konce periody starostou Frant. Vaněk, horník
a důvěrník strany sociálně demokratické.
15. XI. 1925.
Volby do nár. shromáždění.
Konaly se jako volby obec. zastupitelstva ve všech
školách (kromě „u Laštůvků“) opět v neděli, ovšem že
tajně - lístky.
V Rychvaldě bylo odevzdáno do poslanecké sněmovny
2912 hlasů, do senátu 2309 hlasů.
131-
Kandidátek bylo 28! V Rychvaldě a okrese uplatnilo se jen
18 kandidátek s výsledkem níže uvedeným v tabulce.
Číslo
Jméno kandidátky
Hlasů do
Hlasů do
kand.
1.
2.
5.
6.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
17.
20.
21.
22.
23.
26.
27
28
Občanská strana (Borovec)
agrární (Práškovci)
sociální demokrati
němečtí nacionalové
živnostenská strana.
němečtí sociál. demokraté.
Poláci (sdružené strany)...
němečtí křest. socialové.
strana práce.
" komunistická.
němečtí nár. socialisti
národní demokracie
čsl. socialisti
agrární strana republ.
neodvislí komunisté.
strana lidová.
" němec. rolníků.
" židů.
25
nekand.
Podobné výsledky byly téměř v celém okrese, jenom že na východ
silně ztrácela strana Borovcova, částečně čsl. nár. socialisti.
220
4
Pozn.
- 132 
- 133 -
Volby v Rychvaldě provedeny celkem klidně. Agitace také
dosti držela se v mezích slušnosti. Však papírem šetřeno
nebylo. Plakáty a letáky zaplavovaly obec. I křída a vápno
hrálo roli. Psalo se všude - po zdech, plotech i schodech.
Druhé tajné volby do obec. zastupitelstva.
16. X. 1927.
konaly se jako nyní každé volby v neděli v obvyklých místnostech
školních. Podáno a uznáno 10 kand. listin. Výsledek:
Číslo
Jméno strany.
Dostala
Dostala
listiny.
hlasů.
mandátů
Pozn.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7
8.
9.
10.
sociální demokracie
komunisté.
národní socialisté
nezávislá občanská.
živnostenská
poplatníci
národní demokracie
republikánská.
lidová.
Poláci.
742
357
167
74
128
249
126
264
417
3174
650
7
9
4
2
1
1
3
1
3
5
36
Celkem
Volební číslo bylo 86.
Sdruženy byly strany 1. - 3., 4. - 9. Poláci šli samostatně.
Podle voleb z r. 1923 mohlo by se souditi, že strana soc. dem.
silně klesla. Pravda, pozbyla přes 400 hlasů, ale není to pokles,
ježto v r. 1923 mnozí voličové nevolili stranicky, ale volili oblíbe-
ného Jindř. Šumka, který v r. 1923 vedl kandidátku soc. dem. a
vždy i na schůzích prohlasoval: „Napřed jsem Čech, potom hospo-
dář a naposledy straník, kteréž heslo se velmi zamlouvalo.
Také tento volební boj prošel slušně. Rekurs podan nebyl,
proto dne 10. XI. konala se volba starosty, náměstků a rady.
Nárok neuplatnila žádná strana, proto volilo se z pléna.
Starosta: Při první volbě dostal soc. dem. Štěp. Kubína 15 hlasů,
Fr. Vaněk, soc. dem. rovněž 15 hlasů, Dr. Boh. Pěnička
5 hlasů, 1 lístek byl prázdný. Proto přikročeno k užší
volbě, ve které dostal Štěp. Kubín 20, Fr. Vaněk 16 hlasů.
Zvolen tedy starostou horník Štěp. Kubín.
I. náměstkem zvolen z pléna rolník Karel Kočvara, republ.
"
" strojník Fr. Bialek, nár. soc.
II
Výsledek voleb těchto všeobecně překvapil, ježto proslýchalo se, že
strany soc. s komunisty mají smlouvu a protože vládnou 20 man-
dáty, předpokládalo se, že dostanou všecka 3 předsednická místa.
Konečně známo bylo, že obč. Kubín nebyl vůbec žádnou stranou
za kandidáta navržen. Protože voleno bylo lístky a tedy volba taj-
ná, nedá se s určitostí říci, kým byl p. Kubín zvolen, ale hlas
lidu, hlas boží a ten tvrdí, že volili svorně jak starostu,
tak oba náměstky strany občanské (č. 4.-9.), které mají
11 hlasů, Poláci 5 hlasů a nár. socialisti (4 hlasy), což ovšem
nedá se nikterak dokázati. -
134
2. XII. 1928 Volby do okres. a zemsk. zastupitelstva.
konaly se v Rychvaldě ve škole „u kostela, měšťance, „u Šumků“
a „u Václava“. Účast činila přes 90%. Předvolební agitace
byla dost slušná. Schůze byly slabě navštiveny. Malování po
zdech nebylo. Plakáty se také neplýtvalo. Mnoho plakátů měli
komunisté. Výsledek volební v Rychvaldě jest:
Čís
kand.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12
169
Odevzdáno hlasů.
2851
792
36
183
26
185
6.
7
8.
9.
10.
Do okresu
Jméno strany
Dostala
Čís.
Živnost. - obchodní
polští budovci.
Zwaz slez. katolíkou
social. demokraté.
čsl. národ. socialisti.
komunisté...
polští sociálisti...
něm. social. demokr..
čeští lidovci...
schles. Wahlgemeinschaft
národní demokrati.
republikáni (zeměděl.)
hlasů.
kan
120
1.
161
3.
137
684
349
17
13.
13
Do země.
8.
10.
202
31
680
41
3
6
94
27. X. 1929
14.
12.
Volby do poslanecké sněmovny a do senátu.
4.
14.
Komunisté.
11.
899
Deutsche Wahlgemeinschaft.
Deutsche soc. dem. arb. partei
Zrzeszenie Wyborcze Pol. str.
Deutsche Nationalpartei
Čsl. strana nár. socialistická
Čsl. sociální demokracie
Liga proti váz. kand. list.
Čsl. národní demokracie
Čsl strana lidová:
Republik. strana zeměděl.
Čs. živn. obchodní strana.
Deutsche christl. - soz. Volkspartei
Jméno strany
Jméno strany
17.
613
8
234
161
95
70
3
27
Dostala
Celkem obdrželi hlasů:
746
9
3
273
5
397
4.
30
1.
kand.
hlasů.
18.
11
828
176
93
336
15
16.
5.
19
13
3
318
8
490
717
8
278
176
105
86
5.
15.
Do poslan
sněmovny
Čís.
16
2.
12.
13.
něm. křest. socialové.
katoličtí zemědělci...
čsl. národní demokr.
němečtí živnost...
č. social. demokrati.
Bund der Landwirte
Arbeits u
něm. Wirtschaftgemeinsch.
něm. social. demokr..
republikáni (zeměděl).
Zwiazek ludové židovské strany
polští social.
komunisté.
čsl. lidové.
živnost. - obchodní.
národní socialisti
něm. národ. social.
něm. Volksverband
241
51
Deutsche not. soc. Arbeitspart.
6.
Hlinková slov. strana ludová
a kat. souručenství.
2.
Do
senátu
2867
6
3.
19.
135
15.
21
785
343
224
297
337
974
390
238
104
4
9
4
2
1
10.
11.
12.
13.
24. V. 1935
konaly se rovněž v 5 volebních místnostech.
Jednotlivé strany obdržely následující počet
hlasů
kand.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Čsl. strana soc. dem.
Čsl. strana nár. soc.
Malozeměděl. strany nár. soc.
Čsl. strana lidová
Čsl. nár.-dem. s nár. sdruž.
Komunistická strana
Spojené strany polské
Strana republikán. a popl.
Čsl. str. středostavovská
Úhrnem
3.692
36
Dne 10. listopadu 1931 konala se volba starosty,
při níž obdrželi hlasů: Viktor Tomáš - 14, dosavád-
ní starosta Štěpán Kubín - 11, Neborák Josef -
10. Jelikož v užší volbě byl poměr hlasů ten-
týž, byl zvolen za starostu obce Viktor Tomáš, zvo-
lený za kand. č. 8, za prvního náměstka Emil
Musiol, důch. rev. 18 hlasy, zvolený za kand. čís. 4
a za druhého náměstka Antonín Grygar, říd.
uč. 17 hlasy - za kand. čís. 5.
19. 5. 1935.
livé strany obdržely následující počet hlasů.
Dne 27. IX. 1931 konaly se třetí volby do obecního
zastupitelstva. Bylo celkem 9 kandidátních listin.
Hlasů a k mandátů obdrželi:
Jméno strany
Hlasů
Mandátů
8
3
2
3
-136-
27. IX. 1931
Třetí volby do obec. zastupitelstva.
Senát
Volby do zemského a okres. zastupit.
557
6.
1040
1.
647
7.
komunisté
lidovci.
3
2
157
1
13
Čís.
kand.
30
16.
5.
232
národní socialisté
.
122
115
3
269
Strana
agrárníci
Posl. sněm.
konaly se v 5 volebních místnostech a jed-
2.
8.
něm. soc. - dem.
362
sjednoc. ludová a polská
Bund der Landwirte
Christl. soz. Volkspartei
živnostenská
Sudetendeutsch. Wahlblock
Ludet-deutsch Pertei (Henlein)
fašisté
Národní sjednocení
9.
4.
3.
747
1261
275
5
322
2
2
223
1
15
36
422
soc. demokraté
665
Volby do nár. shromáždění
137 
- 138 -
kand.
Strana
122
603
2.)
zem.
zast.
kand.
1.
1.
Republikánská strana
Čs. soc. demokracie
Čs. nár. - socialisté
Komunisté.
Čs. strana lidová...
Deutsch. - soz. - Arb. Partei
Čs. str. živnostenská
Sudetendeutsch. - Partei
Nár. sjednocení
Čs. str. křest. - soc.
Národní obec fašistická
Polskie stran. v Čsl.
681
3.
2.
3.
4.
5.
6.
10.
20.
21.
22.
23.
24.
1125
247
6.
179
53
382
4
30
10.
20.
21.
22.
23.
285
24.
5
188
Strana
4.
- 139 -
Okres
598
367
129
681
1080
238
zast
Republ. strana
Čsl. soc. dem.
Čs. nár. - soc.
Komunisté
Čs. strana lid.
D. soz. dem. Arb.
Čs. strana živn.
Nár. sjednocení
Zwiazek S. katol.
Deutsch. Wahlgem.
Polská liska lid. rol.
" soc. part. rol.
160
15
106
50
5.
- 150 -
- 151 -
VI. Hospodářské poměry.
a) zemědělské. Obec Rychvald až do poloviny 19. století byla převážně zemědělská.
a od založení (1290) do r. 1848 jen zemědělská.
V r. 1305 napočteno v Rychvaldě již 40 sedláků, tedy za 15 let
po založení. Ty usedlosti jichž mnoho nepřibylo se v pozdějším čase
drobily hlavně jako podíly dětem, což činí se podnes, nebo dělily
se i mezi příbuzné, takže nyní skutečných sedláků zde není
mnoho přes 20. Ostatní jsou chalupníci a domkáři, kteří vlastní
1 15 jiter pozemků.
V Rychvaldě vždy dařilo se všecko obilí: žito, jemuž se říká rež,
pšenice (jí se říká podnes žito), ječmen, oves.
Také všem okopaninám a pícninám se zde dobře daří. Od nejstar-
ších dob pěstovalo se mnoho zelí, fazolí, později a dnes mnoho bram-
bor, buráků (kvaků). Zelenina pěstuje se poskrovnu, ač v Orlové, Bo-
humíně a Ostravě byl by pěkný odbyt. Do r. 1848 pěstovalo se zde
mnoho lnu, který se prodával v Orlové a Ostravě. Nyní se len v
Rychvaldě nespatří.
Zemědělství není dosud na řádném stupni, ač již přes 30 roků
působí v obci „Hospodářský spolek“. Země je většinou meliorována, ale
třeba ji ještě zlehčiti komposty a návozy. Mezi poli jsou podnes 2-4 m
(i více) široké meze, jichž se užívá k pastvě, ač snadno daly by se
obrátiti v úrodnou roli. Při orání jsou zaměstnáni 2 můži: oráč a
kočí. Brambory často i sedláků sázejí se za kopačkou a okopávají
se místo rychlého oorávání. Seče se kosami, jen u velkostatku
152-
strojem. Do nedávna mlátilo se cepy, po r. 1900 i žen-
toury a v poslední době zavádí se mlácení benzinovým
motorem.
Cukrovka se zde nepěstovala a nepěstuje, ježto není poblíž
cukrovar, ale dle zkoušek dařilo by se jí velmi dobře.
Víno pěstuje se jenom tu a tam na odrách na stěnách
domů, ježto za chladnějšího léta a podzimu neuzraje
V r. 1928 stál 1 q žita Kč, 1 q pšenice Kč,
1 q ječmene Kč, 1 q ovsa
1 " brambor " 1 q zelí
1 " sena luč. " 1 " sena jetel. Kč
1 q slámy krmné Kč, 1 q slámy žitné Kč.
- 153 -
b) Ovocnářství. Ovocnářství v Rychvaldě za starých ani novějších časů nevěno-
valo se dosti péče. Není také podnes a nebyla dosud nikde v Rych-
valdě vzorná nebo trochu slušná zahrada. I u staré školy i u fary
jsou zahrady zanedbané, osazené stromy tvarem i plodem nevhodný-
mi, ač všem ovocným stromům daří se zde dobře. Toliko jabloň
ve vlhké půdě trpí rakovinou (což je i jinde) a často i mšicí kr-
vavou, kterou v r. 1927 hospodář. spolek za mírný poplatek (50 h od
malého, 1 Kč od velkého stromu) ničil s úspěchem tabákovým
extraktem, jímž strojkem nakažené stromy byly postřikovány. Bohu-
žel, že málo bylo těch, kteří si dali stromy očistiti.
Nejvíce v Rychvaldě rozšířena jest švestka (často vůbec nešlechtěná,
proto má malé plody.) Vzácnější druhy ovoce je zřídka viděti.
Snad školka přinese nápravu. V poslední době kolem silnice k
Heřmanicím a Michálkovicím místo planých - nasázela obec
stromy ovocné hlavně třesně a hrušky.
Mladí hospodáři snaží se také své zahrady zlepšiti. Obecní úřad
a škola „u kostela“ v r. 1926-1928 objednala pro občany několik
set dobrých druhů ovoc. stromků ze školek opavských a severních
Čech, tedy je naděje, že stav ovocnářství bude se lepšiti.
V únoru 1929 uhodily tak silné mrazy, jakých nebylo sto
let. Zmrzlo celkem:
938 jabloní.
987 hrušní,
588 třešní,
138 višní,
139 švestek,
Úhrnem tedy:
4.372 stromy
1401 slív,
7 meruněk,
116 broskví,
71 vlašských ořechů.
2 moruše,
154
Zelinářství.
Pěstuje se v skrovných rozměrech, jenom pro domácí
potřebu, ba ani v tomto nedostačuje. Vůbec kromě
zelí a fazolí málo zelenin a luštěnin se v Rychvaldě kon-
sumuje Teprv od r. 1905 počíná se v Rychvaldě také pěsto-
vati kapusta, brnkev, květák, mrkev, petržel, celer. Vždy
se zde pěstovaly okurky, ovšem také jenom pro domácí
letní potřebu.
Asi v r. 1900 zřízeno bylo zelinářství a květinářství
„u Valečků“ „na Podlesí“ a v r. 1926 „u Válka“ u kostel-
ňáku. Oba závody jsou odkázány na vývoz. Druhý
vyváží plodiny hlavně do trhů v Orlové a Bohumíně.
V r. 1930 zřízena zahradnictví „na Václavě“ man-
žely Koláčkovými, v r. 1933 v Husově kolonii
Gabrielem Dubnickým a ve středu obce
Alfredem Urbančíkem. Poněvadž poptávka
po zelenině stoupla, zřízeno další zahradnic-
tví Tomášem Jakubíčkem na Podlesí v r.
1934.
155-
Včelařství.
Není valně rozšířeno a nemůže se rozšiřovati, ježto je málo
pastvy pro včely. Po odkvětu lip a senoseči vlastně pastva včelí
přestává. Do lesů mají včely daleko. Řepka a bílý jetel se zde
nepěstuje ani jinaké medonosné květiny, tedy v srpnu a září
se včely sotva samy uživí.
Často bývá jaro sychravé a proto zvláště v tomto čase dosti včel
vymírá jednak nastuzením, jednak hladem.
Ve 20 století byla většina roků neúrodných, ježto do květů
ovocných přicházely mrazy, do květu lip deště, čímž se stalo, že
i v létě dobré včelstvo zahynulo hladem.
Vzdor těmto obtížím je v Rychvaldě včelařský spolek pro Bohu-
mínsko (Záblatí, Vrbici, Bohumín, Lutyně a Petřvald). Má nyní
37 členů, což jsou téměř všichni včelaři na Bohumínsku.
Zda se pěstovalo včelařství hned při založení obce, nedalo se
zjistiti, ale podle stáří některých úlů (špalků) je včelařství dosti
staré.
Výnos v r. 1928 byl uspokojivý, ježto léto bylo teplé a málo
pršelo. Včelstvo dalo při trojím vymetání 6 - 15 kg medu.
Med je znamenité jakosti protože pochází jen z květin.
-156-
Chov dobytka. V Rychvaldě od počátku pěstuje se všechen skot i brav ode
dávná, ovšem pro domácí potřebu - ne pro obchod.
Již v r. 1472 zaveden byl zde poplatek z vepřového dobytka,
který odváděl se komoře těšínské.
Rolníci drží hlavně krávy a vepřový dobytek a obyčejně 1 pár
koní. Voli se chovají jenom u velkostatku pro polní práci
a výkrm lihovarskými výpalkami. Však největší rolník
zřídka má přes 10 kusů hovězího dobytka.
Chalupníci a domkáři drží zpravidla 1 krávu, nebo kozy a
vepře. Drůbeže pěstuje se dosti hlavně husí, slepic a kachen,
zřídka krůty.
Z hovězího dobytka chová se hlavně plemeno kravařské (ze
střední Moravy), méně horské (z Jablunkovska).
V r. 1928 byli v obci 4 licentovaní býci. Skočné činí 25 Kč
a odvádí se přímo obec. úřadu, kterýž vyplácí majiteli licent.
býka 3000 Kč ročního příspěvku.
Králíkářství je dosti rozšířeno. Pěstují se všecky druhy
králíků. Zpracování koží působí dosti obtíží, ježto není
na blízku odborný závod. Pěstují se tedy hlavně pro
maso.
Holubářství rozšířeno je méně a pěstují se hlavně druhy
nižší. Vzácnější odrudy jsou málo rozšířeny. V r. 1926
založen byl zde spolek pěstitelů drobného zvířectva. Tento
spolek počíná si dosti čile, a dá proto očekávati že chov
drobného zvířectva se povznese.
157-
V r. 1921 napočteno úředně v Rychvaldě:
106 koní, 569 kusů hovězího dobytka, 789 koz. Vepřů je jistě mnohem
více než koz.
- 158 -
Hedvábnictví.
V Rychvaldě zavedeno není. Není zde moruší. U řk.
kostela byly 2 stromy morušové, které umírají. V malém
měřítku pěstoval bource občan Svrčina. Výsledek byl ovšem
skrovný.
159 -
VII. Poměry sociální.
Až do r. 1848 živil se zdejší lid výhradně zemědělstvím, ač
již zakladatel Rychvaldu Henrich pečoval o usazení se řemesl-
níků. I po r. 1848 slabě se řemeslníci zde usazují a převládalo
stále zemědělství a teprv ve 2. polovině 19. století množí se řemesla
hlavně taková, která uplatňují se na závodech uhelných a žele-
zárnách. Ku konci 19. stol. nabylo převahy hornictví, takže
dnes přes 80% obyvatelstva závislých jest na průmyslu šachet-
ním.
Soukromých živnostníků je zde dosud málo, ježto lid své
potřeby nejraději nakupuje na trzích nebo v obchodech v Orlové,
Bohumíně a Ostravě. V r. 1927 bylo zde:
5 stolařů,
2 kováři (z nich 1 panský),
4 krejčí. (Oděv před válkou stál zde 40-50 Kč, nyní 5-600 Kč.)
" " 12 16 " " 120-180 "
5 obuvníků. (Pár bot "
4 malíři (z nichž 1 zaměstnán na šachtě.)
1 natěrač, 1 klempíř, 1 kamnář,
3 řezníci (1 kg masa před válkou stál 1.60 Kč, nyní hovězí zpravidla
12 Kč, vepřové a telecí 16 Kč, uzené 20-24 Kč.)
1 papírník (teprv od r. 1922).
20 obchodů smíšeným zbožím (kromě budek),
3 dělnické konsumy
13 hostinců, jimž se valně nedaří protože obchody jim odníma-
160-
jí konsumenty a zábavy obtíženy jsou velkými poplatky.
1 cementárna
1 mlýn na pohon motorový. (Vyhořel a provádí nyní jenom
výměnu obilí za mouku.
Zemědělcům daří se nyní velmi dobře, ježto léta jsou
úrodná a plodiny se snadno a velmi dobře zpeněží.
Předválečná zadluženost tohoto stavu úplně zmizela.
Řemeslníci jsou dobře zaměstnaní, ježto je jich málo, ač
lid kupuje většinou výrobky tovární hotové v okolních
městech.
Obchodům nedaří se valně, ježto většina občanů odebí-
rá zboží v místních konsumech dělnických, které obchodům
cenou i jakostí zboží velmi konkurují.
Také hostincům dobrý obchod válečný a zvláště poválečný
klesl, ježto 1.) je hostinců více než dost,
2.) obchody i budky čepují a prodávají pivo i lihoviny,
3.) horníci často nepracují všecky směny, proto se
šetří,
4.) kulturně působí se proti nemírnému požívání
lihovin. (1 l piva r. 1913 stál 20 h, nyní 1.80 Kč)
Hornictvo při plné zaměstnanosti je dobře placeno. Bohužel,
že plná zaměstnanost je řídká a na málo závodech.
Mnoho škodí horníkům, že je povolen dovoz polského uhlí.
Dobrý horník před válkou stěží za směnu vydělal si 5 Kč,
nyní činí směna řádného dělníka i přes 50 Kč.
- 161 -
Ostatní dělný lid (po většině šachetní pensisti) mají zaměstnání v
létě v polní práci, při stavbách, cestách. V zimě výdělku pro ně není.
Platí se jim denně 10 Kč i více a část živobytí, při stavbách 2-3 Kč za
1 hodinu pracovní.
Při dráze (hlavně v Bohumíně zaměstnáno je z obce asi 50 rodin.
Jsou postaveni jako zřízenci a plat jejich měsíčně činí 7000- 1 400 Kč.
Tovární prací (v Bohumíně v železár. Hahnových, ve válcovitě, rourovně,
drátovně, chemické továrně zaměstnáno jest asi 80 dělníků. Plat jejich
činí 600-900 Kč měsíčně dle zdatnosti a stáří. Odborníci ovšem mají
platy vyšší.
Úřednická třída je zde velmi slabě zastoupena. Kromě učitelstva (nyní
asi 30 osob, četnictva 4 - 5, pošty 1 - 2 jsou zde asi 2 úřednici od dráhy,
3-4 od jiných úřadů. U obce jsou nyní 3 úředníci a 1 zřízenec.
Platy mají dle norem pro stát. úředníky, které proti době předvá-
lečné stouply 6-7 násobně.
V r. 1930 počaly se objevovati známky hospodářské
krise. Na pracovním trhu stoupala nabídka, poptáv-
ka se pomalu ztratila úplně. Na zdejší obec v
r. 1930 nezaměstnanost samotná nedolehla. Krise
však počala poškozovati hornický stav, který začal
pracovati omezeněji.
V roce 1931 se hospodářská krise počala přiostřovati
Již i ve zdejší obci počínaly se objevovati známky ne-
zaměstnanosti nejprve u mladých lidí, kteří odrostli
škole a hledali místo, později lidé zaměstnaní po-
čínali ztráceti práci. Stát zahájil pomocnou akci tím,
- 162 -
že obci poskytoval příspěvky ve formě poukázek po Kč 10.-
za které si nezaměstnaní vybírali u místních obchodníků
potraviny. Poukázky pak byly vráceny obci a tato pro-
platila příslušný obnos. Zprvu dostávala obec prů-
měrně asi za Kč 1.000.- poukázek měsíčně a úplně
s tímto obnosem vystačila. O poukázky hlásili se obec-
ní chudí a velice málo nezaměstnaných. Koncem
roku nezaměstnanost stoupala a tím i žádosti a
příděl stravovacích lístků, takže obec musela k pod-
porování připláceti ze svého. V tisku, na veřejných
schůzích a i v odborných časopisech se rozebíraly pří-
činy krise. Všeobecně se tvrdilo, že krise již blíží se
ke svému dnu a že brzy nastane zlepšení.
V r. 1932 se krise počínala ještě více přiostřovati
Nezaměstnanost ve zdejší obci stoupala a o podporu
se počínalo hlásiti přes 100 lidí. Nezaměstnaní byli
vedeni v evidenci a poukázky, které obec zúčtovala
proplácel okresní úřad. Mimo poukázek po Kč 10.
vydávaly se nezaměstnaným mléčenky. Nezaměst-
naný obdržel, byl-li ženat, týdně 2 poukázky
po Kč 10.- a 1/2 l mléka na den pro děti.
Svobodný dostával Kč 10.- týdně. Na zimu bylo
nezaměstnaným poskytnuto uhlí a brambory.
Mezi nezaměstnané přimíchaly se i živly, které
vůbec nikdy nepracovaly a ucházely se rovněž
(pokr. na str. 310)
- 163 -
VIII. Poměry populační.
R 1305 bylo v Rychvaldě 40 čísel ? lidí,
" 121 " 744 "
" 1784 "
" 130 " 1464 "
" 1827 "
" 139 " 1329 "
" 1851 "
" ? " 22.77 "
" 1869 "
" 1880 "
? " 2603 "
" 1890 "
" 3149 "
" 1900
" 4556 "
" 6163 "
" 1910
64 " 646 " 6406 "
" 1921
" 1930
910 " 7190 "
Mé národnosti:
Stran
Rok
1921
100
4458
3001
363
523
97.85
48.69
5.67
1930
Čechů
Poláků
1900
1208
1363
5335
6290
%
%
1848
1910
1312
11
2907
0.25
47.17
83.28
Jiní
0.51
%
Cel-
1.39
%
0.39
312
0.04
0.94
45
9.68
7190
(vpočítán lid ze Záblatí).
4556
6163
zin
ci
2.58
4
3
20
Němců
0.06
23
158
60
kem.
64
620
o
%
6406
1.50
Židů
10
25
1312
93
o
Ci-
e
- 164 -
Dle náboženství.
Rok
Čechosl.
Řkat.
Evang.
Židé
1900
1910
3398
2459
179
59
1930
3749
2740
225
38
Dle příslušnosti.
Rok
do
Rychvaldu
do
Slezska
Čech a Mor.
1428
348
Nezjištěno
1910
1921
3987
do českoslov. republiky
1900
1921
1908
6406
6406
1907
1911
1910
Celkem
Rok
1901
1916
1920
1909
1915
Celkem.
1906
1904
296
1918
Ř. Jana
1903
265
1913
291
255
1914
1919
263
265
259
247
1917
narození úmrtí
Statistika porodů a úmrtí.
1902
1912
1905
434
138
1923
1924
36
1921
1922
19
1939
1925
Do r. 1920 jen
řk fara a církev.
1920
59
620
*34 úmrtí v nemocn.
cizí
60
1927
1929
1930
Bez
1931
125
138
118
141
145
159
1938
1928
64
27 
165-
1937
1936
141
Rok
7190
narození úmrtí
35
vyzn.
narození úmrtí
1934
1935
jen čsl. fara.
Čsl. fara
292
23
Řk Sara
26
1926
Jiní
Poznámka.
412
1932
1933
1097
- 168 -
IX. Veřejné zdravotnictví.
a) Lékaři.
Dr. Julius Pěnička. (45r.)
O veřejné zdravotnictví v Rychvaldě jako na vsích
vůbec před r. 1900 nebylo valně postaráno.
Teprv r. 1898 usadil se zde první lékař nezapomenutelný
Dr. Julius Pěnička. Týž narodil se 15. IV. 1867 ve Velké
Bystřici u Valaš. Meziříčí jako syn říd. učitele. Na gymná-
sium ve Val. Meziřící vstoupil s úmyslem státi se knězem.
Ale již v kvartě změnil svůj úmysl a věnoval se řečím,
zejména francouzštině a ruštině. Již tenkrát byl ctitelem
Voltaira. Po maturitě vystudoval vídeňskou universitu
(medicinskou fakultu). Za těchto studií byl vychovatelem
u hraběte Viktora Dubského, s nímž procestoval celou
střední a jižní Evropu. Soukromě
věnoval se studiu řečí, takže
mluvil dokonale česky, rusky,
chorvatsky, francouzsky, italsky,
německy, četl a rozuměl anglicky.
Ovšem, že jako gymnasista ovládal
také latinu a řečtinu.
Po dosažení hodnosti doktora
mediciny byl asistentem na ví-
deňské klinice, pak praktickým lékařem v Nov. Jičíně, od-
kudž přišel do Rychvaldu. Jeho působení v Rychvaldě
bylo všestranné. Nebyl jenom oblíbeným hledaným
169.
lékařem lidumilem, ale byl jedním z hlavních sloupů všeho
života hospodářského, národního, kulturního i politického.
Svou práci nevykřikoval. Pracovat více potajmu, ale jeho
poznatky, pokyny a rady byly vzácné a přinesly české věci
vždy zdárné výsledky. On to byl, který připadl první na
myšlenku, aby se vystavila škola česká pro kraj „u kostela“,
o němž součastníci pochybovali. On přiměl p. Kar. Kielara, aby
postavil pod Urbančíkem budovu, která dala by se adaptovati
ve školu. Kdyby nebylo dětí, zaručil se, že budovu sám slušnými
nájemníky obsadí. On jest tedy otcem školy „u kostela“ a prvním
buditelem rajonu od Stružky na sever.
Pokud mu čas stačil pomáhal v Raiffeisence, Hospodářském
spolku, Vlastimile. Každý národní podnik našel v něm střed-
rého podporovatele a nad školou a chudými dítkami školními
neustále bděl a pro ně žádného obnosu nelitoval. Vždy všecky
dítky (aniž byl školním lékařem) i veškeré matiční učitelstvo
léčil zdarma, ba ani za léky nikdy nevzal haléře. Ovšem, že
také od chudiny peněz nevzal, naopak mnohého nuzného pa-
cienta finančně podporoval.
Žil život krátký, ale zásluh a lásky získal si mnoho a všude.
Zemřel po krátké nemoci v nemocnici v Hranicích - nedaleko
svého rodiště. Dle vlastního přání pohřben jest v Rychvaldě, kterouž
obec měl za svůj domov. Zde jeho rodinná hrobka s pěkným pom-
níkem, na němž jeho mramorový relief. Zanechal zarmoucenou
vdovu a 3 nezaopatřené, nadějné děti. Čest jeho památce!
170-
Dr. Raz. Michalík.
O 2 roky později (1900) usadil se v Rychvaldě na žádost
Poláků polský lékař Dr. Kazimír Michalík, ovšem rodem i přesvěd-
čením Polák. Ovšem, že stal se ihned lékařem obecním, závod-
ním, železničním i továrním. Měl tedy postavení mnohem
lepší než český lékař, ale té lásky a důvěry jako Dr. Pěnička si
nezískal nikdy. Byl rádcem a důvěrníkem polské kliky, přál
velice Němcům, ale Čechy nenáviděl, proto za plebiscitu u
vědomí své viny vůči Čechům uprchl za hranice čsl. republi-
ky, odkudž se více nevrátil. Svůj dům prodal (prý za 110.000 Kč)
obchodníku Tatíčkovi. Zdá se, že žádný v Rychvaldě ho nepostrádá.
Útěkem Dra Michalíka zůstal Rychvald bez lékaře, proto
Národní a plebiscitní výbor zakročil okamžitě u vojen. úřadů
a zemské správní komise a vyreklamoval z voj. služby
Dra Bohuše Pěničku, bratra + Dra Julia Pěničky.
Dr. Bohuš Pěnička v Rychvaldě ochotně ujmul se r. 1919
prakse a v krátku získal všecky
závody, jež Dr. Michalík opustil.
Jmenován i lékařem obecním a
školním. Ač mlád ihned získal
si důvěru, že je hledaným lékařem
zvláště porodníkem v celém okolí.
S chutí pustil se do práce národ-
ní i spolkové a kulturní. Také
jeho obětavost v každém směru
je známa. Jest důstojným nástupcem svého bratra a
171 
každý český podnik a spolek najde v něm spolehlivého pracovníka,
ač je již svým úřadem přetížen. Také rád a výborně zahraje si divadlo.
Narodil se ve Velké Bystřici u Val. Meziříčí dne
- 172 -
-173-
Lekárny.
Veřejná lekárna v Rychvaldě dosud zařízena není, ač
je již dávno povolena (od r. 1910), ale není o ní ucházečů,
také by v Rychvaldě nemohla prosperovati, protože obec je
příliš rozsáhlá, proto Podlesí má blíže do lekárny v Michál-
kovicích a krajina při koloniích do Orlové a Petřvaldu.
Zdejší lékaři mají mají své vlastní domácí lekárny,
které dosud pro potřebu obce úplně dostačovaly.
Nemocnice.
V r. 1900 zřízena byla v obci infekční nemocnice v domku
čp. 446, v němž je nyní chudobinec. Tam také bývali infekč-
ně nemocní umísťování.
Však r. 1919 bylo nařízeno zemskou vládou, že všichni
infekčně nemocní musí býti převezeni do státní veřejné
infekční nemocnice do Zábřehu, na níž musí všecky obce
přispívati. Proto obec nemocnici v r. 1919 zrušila a celý do-
mek věnovala chudobinci. (Přechodně bydlel tam i učitel
Ant. Grygar.)
Nemocní potřebující ústavní péče (neinfekční) dopravují
se do soukromé závodní nemocnice v Orlové, nebo do
veřejné nemocnice v Ostravě. —
174
Od r. do veřejné nemocnice zřízené v N.
Bohumíně. Na její stavbu přispěla obec Rych-
vald obnosem Kč 5.000.-.
175-
X. Kulturní poměry:
školy.
1800.
První česká (moravská) škola zřízena teprv počátkem 19. století.
Kde stála není určitě zjištěno, ale dle nejstarších pamětníků byl
to domek čp. 37 proti řk. kostelu patřící nyní obč. Slívovi.
1821
1820-1840
1840-1850
1850-1853
R. 1821 vystavěna školní budova (nynější obecní úřad), která
měla jenom přízemí, v levo jednu třídu, vpravo byt učitele.
Vyučovalo se jenom česky. Prvním učitelem byl J. Hahn.
jest škola neustále jednotřídní a učitelem Jos. Poštulka.
Fr. Chudoba.
byl učitelem Jan Havrland. Za něho r. 1863 zřízena II. třída.
a jako podučitele působili zde: Pavel Kozel, Ant. Kamerlík, Jan Švéda,
Adam Koždoň, Ant. Kvíčala, Děkan, Pokorný, Kula a Hanzlík.
Tito učitelé pravděpodobně časem dostali v okolí svou školu, proto
se v Rychvaldě dlouho nezdrželi.
Vyučovalo se neustále jenom česky a předmětům:
V I. třídě: náboženství, čtení, psaní a počtům zpaměti.
Ve II. " k těmto předmětům přibylo písemné počítání a písmo
kurentské (německé.) Realiím začalo se učiti až r. 1870.
-176-
II. tř. 1863.
Nová budova.
1877
III. tř. 1880.
IV. tř. 1884.
Popolštění
školy 1883.
Zpěvu se učilo toliko církevnímu.
R. 1850 měla již škola s přiškoleným Záblatím 230 dětí.
Ovšem, že návštěva vykazovala sotva 50%. Vzdor tomu 1 míst-
nost nevyhovovala a na nátlak úřední musela býti opatřena
druhá učebna, což se táhlo 13 roků. Druhá místnost však získána
jen nájmem v č. 37. od Ant. Neboráka, tedy asi původní škola.
Neborák však za krátko třídu vypověděl a tak tato 2. třída puto-
vala od Neboráka k Ondř. Kempnému, odtud k Janu Bernatíkovi,
odtud ke Kar. Klimšovi, odtud na Fojtství. Všecky tyto místnosti
byly malé, nízké o 1-2 oknech a proto úřady neustále tlačily
na obec, aby zřídila odpovědnou školu. Teprve na základě
vyhrožování r. 1877 v dubnu (28.) přikročeno k stavbě nové
školní budovy nynější č. 404 (vedle obec. úřadu.)
Vystavěno bylo jenom jedno křídlo (proti čsl. faře). V přízemí
byl byt ř. učitele a 1 třída, v poschodí 2 třídy. Další 2 třídy
proti učiteláku vystavěny až r.
Školu stavěl rolník Jan Dostal z Heřmanic, který podal
nejnižší nabídku. Vyučovati v ní počalo se až 3. února
1878 protože nebylo škol. nábytku.
R. 1880 zřízena III. tř. a r. 1884. IV. tř. Učilo se neustále česky,
ač farář Grochol snažil se všemožně, aby školu jako kostel
popolštil, ale ř. uč. Havrland se bránil a doučil česky.
Po něm vlivem faráře Grochola ustanoven r. 1883
říd. učitelem František Kuczmerczyk, který zavedl
vyučovací řeč polskou, která na škole zůstala vyučova-
Práce Kuczmer-
czykowa.
Učitelé polští
1885-1904.
cí řečí až do převratu (1919), ač nástupce Graholův farář Machá-
ček, Čech velmi se staral, aby opět čeština byla vyučovací řečí. Ale
poměry v obci i okresu byly příznivější Polákům, proto námaha Ma-
cháčkova i uvědomělých občanů byla marná.
Za Kuczmerczyka (viz pošta) zřízen byt v Rychvaldě poštovní
úřad, který byl ve školní budově. Kuczmerczyk byl (prvním) pošt-
mistrem, učitelem i sedlákem. Ke škole patřilo tenkrát 18 jochů,
72 sáhů pozemků, při budově byla dřevěná stodola, chlév i chlévky.
Později zřízen chlév pod přistaveným křídlem. Ovšem, že poštu vedl
Kucz. také polsky až do převratu a měl s českým lidem pro polštění
na poště mnoho sporů, až úředně byl donucen úřadovati i česky,
což on nesnesl a proto opatřil si administratora, jímž nejvíce
byla dcera jeho Helena, ač byla tak zaujatou Polkou jako její otec.
Kuczm. pocházel sice rodem z Wilamowic (z Haliče) ale před přícho-
dem učil v Mnichu (sev. Morava). Tam jistě polsky neučil.
Byl povahy mrzuté. Nebyl oblíben ani snad v rodině, což při poštov-
ním úřadování často dalo se pozorovati. Když mu byl odňat i pošt.
úřad, prodal (zprvu pronajal) svůj domek (proti Tatíčkovi) a odešel
ke svému zeti říd. uč. Waschitzowi do Doubravy, kdež zemřel, ale
pohřben jest na zdejším hřbitově.
Jako učitelé za Kuczmerczyka zde působili: Ant. Sudek (1885), Josef
Botorek (1885), Jan Šteffek a Aug. Böhm, (1889) Stan. Strzeszynski, Ondřej
Slowík (1892), Al. Waloszek, Jan Galuscka, Karel Skalinski (1893),
Karel Fiala, Leopol Fojcik (1894).
Po Kuczmerczykovi 1. II. 1904 nastoupil na polské škole zde
- 178 -
Josef Bilko, který ovšem vyučoval také polsky, ale za něho
polská škola zutrakvisována, takže vlastně v elementárních třídách
učilo se „po našemu“ (slez. dialektem) ve III. tř. polsky, ve IV. částečně
polsky a německy a v V. později v VI. jen německy. Protože v r. 1903 zří-
zena „na Podlesí“ matiční česká škola, dětí z polské školy mnoho odešlo,
ale škola zůstávala neustále 6 třídní, ač po r. 1910 měla méně než
200 dětí. Aby se polonisace v Rychvaldě podepřela, vystavěla pol-
ská obecní správa r. 1904 novou pěknou budovu pro polskou
školu „na Podlesí“ „u Laštůvků“ - ne z potřeby, ale jenom aby
rodiče zlákáni blízkostí školy dávali děti do školy polské.
Měla tato budovat zachytiti děti v tomto okolí a hlavně z alpin-
ské kolonie, kde dosud žádné školy nebylo.
Říd. učitelem na této škole byl jmenován Pavel Heczko,
který před tím byl učitelem na polské škole „u kostela“ a byl
znám jako horlivý agitátor. Ale ani jemu ani Bilkovi nepoda-
řilo se již zkomírající školy a polštění zachrániti. Ještě za
světové války měly polské školy naději, ač jim (i českým)
školám mnoho dětí ubrala soukromá škola německá,
ktorou zřídil Schulverein pod Dělnickým domem při
„Alpince“ asi v r. 1910, kdy měla 2 třídy, ale za války
vzrostla na pětřídku a byla nejsilnější školou v Rychvaldě.
Za Bilky zde působili učitelé na polské škole:
17
Školy polské byly po r. 1903 udržovány uměle. Zápisy dítek do
polských škol byly nesprávné. Místní š. rada jim prostě předávala
soupis dítek rychvaldských a tyto byly do tř. knih zanášeny a na
okr. šk. radu hlášeny. Jen některý učitel zanášel do tř. knihy po-
známky: „chodí do české školy“, ale většinou zůstávaly tř. knihy
bez poznámky, aby snad dozorčí úřad netlačil na redukování
školy. Na polské škole „u kostela“ tř. knihy jsou zachovány, ale „u
Laštůvků“ mnohé scházejí a některé vedeny jsou jenom tužkou a
kromě jména nejsou zaneseny ani nacionalie dítěte, tím méně
absence. Kroniky na obou školách z pozdějších dob se ztratily.
Pravděpodobně nebyly vedeny vůbec. Páni „kierowníci“ o školy
valně nepečovali, zvláště Heczko, který více věnoval se politice
a honbě. Tím ovšem sami pomáhali českým školám.
Za světové války věnovalo se polské učitelstvo hlavně aprovisa-
ci a obecnímu hospodářství a ve školách často nebyla polovina
učitelů. Ve škole „u kostela“ býval sklad brambor, obilí, kr-
miva a často zde bylo ubytováno bylo vojsko, které si samo
vařilo a nejednu školní lavici spálilo.
Ještě hůře bylo hospodařeno za války v budově české školy
„u kostela“, kdež zřízen v r. 1914-1916 vojenský lazaret. Jím obsa-
zeny 4 třídy i kabinety. Školní pomůcky vyházeny prostě na půdu,
kde vojáci často vykonávali své nutné potřeby. Inventář této školy
byl tak zničen, že ani v krajinách bitevních školní inventář tolik
neutrpěl. Tímto vandalismem připravovalo se ubití české
školy. Poláci za války pracovali Němcům do rukou a s nimi
180 -
se těšili, že po vítězném skončení války Rakousko všecky
Čechy a zvláště české školy vyhladí z povrchu zemského.
Mnozí Čechové, kteří z bázně před polskoněmeckou klikou dali
děti do německé školy - podnes trpí syčítkami.
Když správní komise (Šmuk Jindř. a Fr. Skýba) přebírali
inventář polské školy „u kostela“, našli toliko v jedné třídě několik
kalamářů žákovských, 1 v kanceláři a 1 učitelský. Stodola na
dvoře se rozpadávala, chlévky byly rozpadlé a na dvoře byla
hromada škvárů, že 2 lidé celý týden měli co vyvážeti. V těchto
škvárech bylo nalezeno asi 20 otlučených kalamářů.
Veškerý škol. inventář byl zastaralý, poskočený, takže aspoň
20 roků nebylo pořízeno do školy nové pomůcky, ani potřeby.
Zmírnění zástupci převzali proto š. inventář beze všech zápisů a
také tak jej 1. 9. 1920 předali českému ř. uč. Škramlíkovi,
neboť tím dnem do budovy bývalé české školy stěhovala
se obecná škola česká, aby mohla matiční budovy postou-
piti škole měšťanské. Takové bylo hospodářství ve školách
a na obec. úřadě nebylo lepší.
Měšťanská škola ihned také ze všech škol vybrala si
pomůcky pro vyšší stupně a z pomůcek matiční školy
„u kostela“ postoupila obecné škole jenom věci elemen-
tární, takže škola obecná musela se zařizovati znovu.
V polské škole „u Laštůvků“ byl stav také takový a
na Alpince“ ne o mnoho lepší.
Když na základě úředního řízení v r. 1914 byli
181
Poláci donuceni převzíti matiční školy do veřejné správy obecní,
provedli nový soupis a prohlásili všecky 3 matiční školy („u kostela“,
„na Podlesí“ a „na Alpince“) za školu jednu a sice pětitřídku se
2 pobočkami, tedy o 7 třídách, ač tyto školy na základě počtu žá-
ků měly v r. 1914 tříd 14! Proto Matice dobrovolně několik roků
vydržovala na svůj náklad 2-4 třídy i učitele. I toto dobrodiní
chtěla obec odmítnouti, a bylo usneseno pro č. školy vystavěti
jedinou novou obecnou školu „u kostela“ (kde nyní stojí učite-
lák). Tímto plánem mělo býti znemožněno (pro velikou vzdálenost)
navštěvovati českou školu a zvláště děti alpínské a podleské měly
býti uchovány polské škole „na Podlesí“.
Šťastné rozuzlení světové války tyto plány zhatilo a plebiscit
a správní komise připravili polské zastupitelstvo o moc a rozhodová-
ní o českých školách. Počet dětí v polské škole po válce velice
poklesl, takže ihned bylo zřejmo, že polské školy v Rychvaldě
nebudou míti trvání.
Na základě usnesení míst. (už české) šk. rady a správní ko-
mise systemisovala zem. š. rada výnosem ze dne 19. XII. 1920
postavení českých škol v tomtéž rozsahu jako byly matiční ško-
ly před válkou a sice:
1.) obecnou 5 tř. školu „u kostela“ se 3 pobočkami,
5 "
na Podlesí“ se 2
4"
„na Alpince“, tedy celkem 19 tříd.
Tím samým výnosem ponechala z. š. rada pro děti pol-
ské z celého Rychvaldu 1 třídu ve škole „u kostela“, protože
182-
pro víc tříd soupis dětí polských nevykázal.
Školní budovy obou bývalých polských škol tímto výnosem při-
kázány byly dětem českým. - Poláci však ani na tuto 1 třídu
v r. 1920 nereflektovali a raději posílali své děti do soukromé
školy německé „na Alpince“, nebo do jiných obcí.
Již v r. 1921 pěttřídní škola česká „na Podlesí“ rozdělena
byla ve 2 trojtřídky samostatné a jmenování říd. učitelé:
„u kostela“: Antonín Skramlík, který tuto školu vedl od r. 1906
na Alpince“: Filip Heřman, byl učitelem „u kostela“,
„na Podlesí“ „u Šumků“: Čeněk Suchánek,
„na Podlesí“ u Laštůvků“: Pavel Harok, jejž v r. 1916 Poláci
si vyvolili za říd. učitele jimi proponované jediné č. školy
v Rychvaldě.
Protože zároveň v r. 1920 povolena a zřízena byla zde
škola měšťanska, tedy nastal stav, jaký na malé změny
(v počtu tříd) je podnes.
R. 1926 na vlastní žádost jsa roztrpčen stranickými
poměry odešel říd. uč. Herman na Kolínsko do Čech a
na jeho místo po roční substituci jmenován říd. uč.
Emanuel Eisenberger (učitel od kostela.)
R. 1925 odešel ř. uč. Čeněk Suchánek do výslužby a na
jeho místo po 2 leté substituci jmenován Ant. Grygar (uč.
od kostela.) Stav tento trvá dodnes.
V r. 1927/8 jest stav tříd následující:
„u kostela“ - pět tříd se 2 pobočkami,
183 
„u Václava“ 4 třídy s 1 pobočkou
u Šmuků“ 3 "
u Laštůvků 3 "
Měšťanka dívčí 3 "
chlap 1 "
Kurs (IV. ročník) 1 " tedy celkem 18 tříd školy obecné a 7 tříd
školy občanské.
V r. 1928 jest stav následující:
„u kostela“ obecná 5 tříd, 2 pobočky 1 třída pomocná,
1
u Václava“ " 4 "
u Šumků“ " 4 " - .
u Laštůvků“ " 4 " -
Tedy obecné školy mají 21 tříd (o 3 více). Stav školy měšťan-
ské se nezměnil.
Pohyb tříd, žactva, učitelstva je znázorněn v dalších
tabulkách.
Různé podrobnosti o jednotlivých školách zanášejí se v kro-
nikách školních každé jednotlivé školy a netřeba tedy zanášeti je
zde, kdež jenom k vůli přehledu dále v tabulkách povede se
změna v počtu žáků, tříd a učitelů, nebo události, které by
měly vliv na všecky školy. -
Kar. Kielar,
obuv. mistr, - vystavil budovu č. 495,
v níž umístěna r. 1905 první matiční
škola „u kostela“.
- 184 -
České učitelstvo v Rychvaldě v r. 1925.
Učitelstvo obecné školy „u kostela“ v r. 1925.
- 185 -
První obecná (nyní měšťanská) škola „u kostela“.
První polská (od r. 1920) česká obecná škola „u kostela“.
- 186 -
První matiční škola - zvaná "u Šmuků"
Škola matiční „na Alpince“ - nyní „u Václava“ zvaná.
- 187 -
Druhá polská (od r. 1920 česká) škola obecná - zvaná „u Laštůvků -"Podlesí"
V roce 1929 nařídila okresní školní rada obci
Rychvaldu postarati se o novou budovu pro měšťan-
ské školy a obecní zastupitelstvo usneslo se vysta-
věti novou měšťanku s podmínkou, že obec ne-
bude katastrofálně zatížena. Hledá proto obec pod-
poru u státu a Ústřední matice školské. Současně
s místní školní radou usnáší se o žádati o po-
státnění školství v Rychvaldě s odůvodněním,
že před převratem bylo české školství v Rychvaldě
sice menšinové, avša ve veřejné správě.
- 188 -
189-
1888-1891
1891-1894
Dozor na školy: do r. 1870 obstaraval farář místo míst. š. rady.
1871-1882
První místní šk. rada v Rychvaldě zřízena byla r. 1871.
Bohužel, že jména členů míst. š. rady od r. 1871-1882 nedala
se věrohodně zjistiti.
Teprv další míst. š. rada je písemně zanesena a to:
1883 - 1886 Předseda: Viktor Tomáš, hostinský
Místopředseda: Josef Sladký, rolník.
Členové: Jan Havrland, naduč.
Frant. Vicher, rolník,
Jan Čech, domkář.
Od 1. IX. 1883 za pens. naduč. Havrlanda zvolen Fr. Kuczmerczyk.
1886-1888 Předseda: P. Valentýn Macháček, farář.
Místopředseda: Fr. Kuczmerczyk, naduč.
Členové:
Viktor Tomáš, starosta,
Jan Kania, rolník,
Jindřich Křístek, domkář.
Od 7. XII. 1887 za zemř. předsedu faráře Macháčka zvolen do
rady a ihned předsedou farář Petr Moroň.
Předseda: Petr Moroň, farář.
Místopředs. Fr. Kuczmerczyk, naduč.
Členové: Jan Kania, starosta, V. Tomáš, host. Jan Děržinga, rol.
Předseda:
Frant. Drögsler, rolník.
Místopředseda: Petr Moroň, farář.
Členové:
Frant. Kuczmerczyk, naduč.,
Jan Kania a Frant. Pavlík.
- 190 -
1894 - 1897
1907-1914.
1915 - 1918
1919 - 1923
Předseda: Viktor Tomáš, starosta,
místopředs Frant. Břuska, domkář.
Členové: Petr Moroň, Fr. Kuczmierczyk,
Josef Břuska.
Od r. 1898 - 1907 složení m. š. rady neznámo, ježto
po říd. uč. Bilkovi nezůstala žádná kronika, ani
zápisník m. š. rady nenalezen.
Předseda: Rudolf Janečko, rolník,
místopř. Gabriel " starosta.
Členové: farář Ferd. Miemiec, naduč. Bilko,
pens. naduč. Kuczmierczyk.
Zda se ve válce m. š. r. měnila, není známo, ale nejspíše
jako obecní zastupitelstvo - zůstávala beze změny.
Po převratu správní komise zvolila novou místní
školní radu českou a to:
Předsedou: Čeněk Suchánek, ř. uč., od 1./1. 1920 Ant. Škramlík.
místopř. Jindř. Šmuk, předs. správ. komise, -
Členové: Ant. Heřmánek, obchod., Fr. Skýba, horník,
Kar. Vodička, farář čsl. církve.
Tato rada měla o nápravu školství českého veliké zásluhy.
Ona odčinila za krátký čas všecky křivdy, které polská
neláska českému školství učinila, viz dějiny školy
po válce. Ona také postarala se o zřízení měšť.
školy zde a o postavení bytů pro učitele. Vůbec
školním a kulturním otázkám šla ochotně vstříc.
191-
1923-1927.
V prosinci 1923 zvolena a v lednu 1924 schválena byla
nová místní školní rada dle nových zákonů čsl., dle
nichž v Rychvaldě za učitelstvo zasedá v míst. š. radě
5 zástupců a obecní zastupitelstvo volí si zástupců 2x
více, tedy v Rychvaldě 10.
Sestává tedy nadále zdejší m. š. rada z 15 členů.
Za učitelstvo v tomto období zasedali:
Za mužské uč. občanské školy: řed. Eugen Del Favero,
" ženy
odb. uč. Lud. Králíčková,
" mužské " obecných škol:
ř. uč. Ant. Škramlík,
" ženské "
ř. uč. Fil. Heřman,
plénum učitelstva:
čsl. farář R. Vodička.
Za obec zvoleni: za stranu soc. dem.
Jindř. Smuk, starosta,
Štěp. Kubín, horník,
Čen. Suchánek, pens. ř. uč.
Ant. Kocián, strojník,
Jos. Cyroň, horník.
za stranu komunist: Ad. Studnic, horník,
Jos. Babka "
Fr. Voda
za stranu občan: Rud. Neborák, cement.
lidovou: Ferd. Stankuš, rolník.
Volby předsedy a funkcionářů prováděly se podle stranické
příslušnosti a zvolen při druhé volbě většinou 1 hlasu ř. uč.
Čenek Suchánek (soc. dem.) proti (neorg.) Antonínu Škramlíkovi.
192-
1928-1932
Místopředsedou všemi hlasy zvolen Štěpán Kubín, (soc. dem.)
Proti zvolení faráře Vodičky vystoupili někteří učitelé ostrými
články novinářskými, pokladajíce tuto volbu za zpátečnic-
kou ovšem neoprávněně, proto farář Vodička se vzdal členství,
ale novou volbou v květnu 1924 zvolen opětně velkou většinou
hlasů učitelských, čímž dostal nejlepší satisfakci a proto
členství opět příjmul a do konce periody svědomitě plnil.
O prázdninách 1924 odešla uč. Králíčková do Čech, a za
ni zvolen do m. š. rady Ant. Grygar, učitel ob. školy u kostela.
1. října 1926 odešel ř. uč. Fil. Heřman do Čech a za něho
zvolen uč. obec. školy Ant. Zdráhala.
V říjnu 1927 za zemřelého starostu J. Šmuka vyslán
klubem soc. demokratickým do m. š. rady Kar. Neborák.
V tomto složení m. š. rada setrvala dokonce.
Perioda tato nebyla školství příliš příznivá. Často obje-
valy se stranické spory, komunisté schůze velmi zanedbá-
vali a členové z řad občanských měli na mysli více
zájmy obecní (šetření), než prospěch a potřebu školy.
21. února 1928 konána ustavující schůze nové
m. š. rady, do níž zvoleni:
Za učitelstvo občan. škol: Eugen Del Favero, řed.
" učitelky
učitelstvo obec. " Ant. Škramlík, ř. uč.,
učitelky " " Štěp. Musiolová, ind. uč.
plenum učitelstva: ř. uč. A. Grygar, odb. Jar. Hlavsa.
193-
Z obecního zastupitelstva 10 členů a sice:
Za stranu soc. dem: Eman. Eisenberger, ř. uč., Ferd. Noga, strojník.
" komunisty Ferd. Tomaš, horník, Jos. Lampa, skladník.
národ. socialisty: Adolf Novotný, poštmistr.
občanský klub: Jos. Gelnar, žel. zříz., Rud. Neborák, cementář,
Jos. Drobík, hor., Alois Franek, horník.
" Poláky:
kamnář.
Halfar
Volba předsednictva konala se 21. února 1928 v obecné škole
u kostela“ a zvolen 8 hlasy řed. Del Favero. Protikandidát Ant.
Škramlík dostal 7 hlasů. Místopředsedou 8 hlasy zvolen ř. uč.
Ant. Grygar. Protikandidát Jos. Lampa dostal 7 hlasů.
Volbu řídil řed. měšť. školy z Bohumína Bedř. Štětina.
Jest naděje, že tato míst. šk. rada bude řádně o školství pečovati.
Pro období 1932-1936 ustanovená místní školní rada
čítala 15 členů: 5 zástupců učitelstva a 10 zástupců
Předsedou zvolen losem mezi kandidáty Jar. Hlavsou
a Ant. Grygarem, kteří obdrželi stejný počet hlasů, Jaro-
slav Hlavsa, odb. učitel na měšť. škole, organisovaný
sociální demokrat.
- 196 -
197
Škola živnostenská pokračovací.
1912.
1920.
První česká pokračovací škola živnostenská zřízena byla péčí
odborů Matice Osvěty Lidové dne 1. X. 1912. Zápis učnů provedl ř.
uč. Škramlík. Při založení školy působil živnost. výbor z Bohumína
a ř. uč. Eliáš z Orlové. Zapsáno bylo 30 učnů. Protože v místě byla
už 2 r. před tím zřízena živnost. pokračovací škola polská, nebylo mož-
no pro českou vymoci subvence a tak platy učitelské musely nésti
odbory matiční. Ústřední Matice Školská v Praze dávala škole zdar-
ma místnosti, otop a světlo.
Správu školy vedl ř. uč. Škramlík. Vyučovali na škole uč. Theodor
Nerad, Emanuel Eisenberger, Ant. Chlebeček a Fr. Vávra.
Školní výbor sestaval z členů:
Předseda: Ferd. Střelec, stavitel
jednatel: Ant. Škramlík, ř. uč.
pokladník: Čeněk Suchánek, ř. uč.
členové výboru: Karel Musiol, stolař, E. Brablec, komin. mistr.
zástupce Ú. M. Š. prof. Nondek z Orlové.
Protože nebylo naděje, že se pro další rok vymůže subvence a
odbory neměly peněz, udržela se škola jenom 1 rok a pro nedo-
statek prostředků v r. 1913 neotevřena. Ovšem, že i ve váleč. roce
1914 zůstala tato škola zavřena i přes celou válku. Teprv v r. 1920
místní š. rada chopila se otázky a prosadila, že vyučovací jazyk
na pol. škole pokračovací změněn byl v český. Tím zajištěny
škole všecky subvence i pomoc obce.
198-
Škola byla a zůstala dvoutřídní. Inventář (skříně, 12 prken a
20 příložníků) převzato od školy polské. Inventář bývalé české ško-
ly za doby válečné lazaretem byl zničen. Za pomoci obce a
subvencí se nyní doplňuje.
Prvním správcem této školy ustanoven ř. uč. Ant. Škramlík,
který pro množství práce v r. 1922 postoupil tuto funkci učiteli
Eman. Eisenbergrovi, a ten opět po roce, když vyučování přenese-
no bylo do školy měšťanské, postoupil spr. školy uč. Ant.
Grygarovi, kterýž vede správu školy této podnes.
Vyučují učitelé školy měšťanské a obecných. Nyní:
ř. uč. Ant. Grygar, uč. Ant. Zdráhala,
Jarosl. Hlavsa, Hranoš
Školní výbor jest následující:
Předsedou:
jednatelem:
pokladníkem:
členy výboru:
Škola tato zanikla v r. 1929.
201-
Školy jinojazyčné.
Německá:
1910-1921.
Kromě českých a polských škol existovala v Rychvaldě 12 roků
soukromá škola německá „Schulvereinu“. Byla zpočátku dvoutříd-
ní, přes válku vzrostla na pětitřídní a byla tenkrát nejsilnější školou
v Rychvaldě. Tak zhoubně působila válka na charakter Rychvalďa-
nů. Po válce klesla opět na dvoutřídní. Navštěvována byla hlavně
dětmi polských zaostalých rodičů, kteří dětí do české školy zde ani do
polských v okolí posílati nechtěli. Umístěna byla v domě čp
pod Dělnickým domem. Poláci něm. škole přáli. Ani Češi po pře-
vratu jí nečinili příkoří, když odstranila zdravotní závady.
Řídícím učitelem po celý čas na této škole byl Fr. Kotzian, Němec,
který češtinu dosti ovládal. Nebyl výbojný ani neagitoval, proto
měl i přes plebiscit pokoj. Když inspekce od Schulvereinu poznala,
že se vydržuje drahá škola vlastně pro slabě nadané děti polské,
ze kterých Němců nenadělá a které by jim také nikdy ke cti ani
prospěchu nebyly, školu samovolně uzavřela. -
Děti přešly většinou do nově zřízené soukromé školy polské (Ma-
czieři Ludowé). I budovu po německé škole polské spolky odkou-
pili.
Říd. uč. Kotzian přešel na něm. soukromou školu v Orlové.
Tím byla německá škola - myslím pro věčné časy - v Rychvaldě
zlikvidována, protože kromě rodin židovských v Rychvaldě vlast-
ně Němci vůbec nejsou. Školu německou zde vlastně vyvolal za-
kouský hlad po němčině. (Na českých školách se němčině vyučuje.)
- 202 -
Soukr. polská.
1922.
Po rozpuštění školy německé zřídila Maczieř Ludowa v
Rychvaldě svou školu soukromou. Podnikla sice kroky, aby
tato škola stala se státní menšinovou. Má sice 2 třídy a
stále 70-80 dětí z Rychvaldu a okolí, ale při úředním řízení
r. 1922 prokázalo se, že jsou to velikou většinou děti cizích
státních příslušníků, proto nemohla býti tato škola uznána
za státní menšinovou a proto ji ovšem za pomoci státní sub-
vence vydržuje Maczier podnes.
Říd. učitelem je Sivek Rudolf.
- 203 -
204-
„u Šmuků“.
„u Laštůvků“ -
Školky mateřské: Ústřední Matice Školska od r. 1909 vydržovala
a) české.
školku při obecné škole „u kostela“, kdež byla pěstounkou
Anna Dostalová, která se provdala za Jindř Valečku z
„u kostela“.
Rychvaldu. Zemřela 29. září 1928 v ústavě pro choromy-
slné v Opavě.)
Školka tato mívala zapsáno i přes 100 dětí. Však pro
velikou rozlehlost rajonu chodilo do školy pravidelně asi 40%,
v zimě ještě méně. Přes válku pro finanční nesnáze Ú.
M. Š. tuto školku zavřela, ale v r. 1919 otevřela znovu, však
jenom na rok, ježto Matice stále zapásila s finančními
obtížemi, a obec rovněž. Kromě toho zřízením měšťanské
školy nastal „u kostela“ nedostatek učeben, proto neby-
lo podnes možno školku vzkřísiti, ač občané po ní vo-
lají.
Rovněž při škole „u Šmuku“ zřídila Ú. M. Š. mateřskou
školku, která také měla dosti dětí zapsaných, ale
návštěva bývala slabá. Matice ji rovněž z důvodů
finančních zrušila.
Také při škole „u Laštovků“ r. 1921 byla zřízena
mateřská školka, kterou zřídila a vydržovala Matice
Osvěty Lidové. Však r. 1926 ji zavřela s odůvodněním,
že musí pečovati o obce, kde jsou Češi v menšině a
Rychvald že si má školku vydržovati sám.
Protože obec je finančně špatně postavena, není ani
„u Laštuvků“ od r. 1926 školky více.
205 
„na Alpince“ -
Při škole „u Václava“ také zřízena byla školka Ústřední
Maticí školskou r. 1913. Tato zprvu umístěna byla ve školní bu-
dově; ale když místnosti bylo třeba pro třídu, vymohli si obča-
né z kolonií a okolí na závodě jámy „Václav“ místnost
pro mateřskou školku v dělnických kasárnách vedle obč.
Heřmánka. Školka tato trvá dosud. Ú. M. Š. platí pěstoun-
ku a odbor III. Matice Osvěty Lidové nese věcný náklad.
Jest to tedy nyní jediná mateřská česká školka v Rych-
valdě. Podrobnější zápisy o ní jsou v kronice obecné ško-
ly „u Václava“. Říd. učitel této školy má také paeda-
gogický dozor nad školkou. Přechodně měl paedag. do-
zor Ant. Grygar, uč. obec. školy „u kostela“. —
-206-
b) polská.
-„u kostela“ -
„u Laštůvků“-
Při obecné škole polské „u kostela“ byla v r. 1908
zřízena „Ochronka“, což donutilo Ústřední Matici školskou
ke zřízení mateřské školky „u kostela“.
Tato polská „Ochronka“ umístěna byla ve staré obecné
škole polské (nyní obecní úřad - zasedací síň) tedy v místno-
sti zdravotně velmi závadné. Teprv v r. 1917 přenesena byla
do budovy školní čp. 404. Vydržovala ji částečně obec a
částečně Macierz Ludowa. Dětí měla málo zapsaných
(20-30), ale návštěva byla velmi slabá. Pěstounkou po celý
čas byla E. Mikianka, která se nenaučila ani „po našemu“,
proto bylo dorozumění s dětmi těžké.
Jak byla zrušena polská obecná škola r. 1920, byla
zrušena i tato školka, čili „Ochronka“. —
Také při polské škole „u Laštůvků“ byla v r. 1910 zří-
zena polská školka či „Ochranka“. Z počátku byla umí-
stěna ve školní budově, ale v r. 1914 počal se pro ni
pod školou stavěti vlastní domek. Však válka tuto
akci zastavila, stavitel byl povolán k vojsku, domek
zůstal po celou válku nedostavěn a když se po válce
ukázalo, že polská „Ochranka“ ani zde nemá budoucnosti,
byla nedokončená stavba prodána a ovšem školka jako
obecná polská škola zrušena. Školu obsadila škola česká.
Po válce (asi r. 1923) zřídila Polákům při sou-
- na Alpince“ - kromé škole polské (pod Dělnickým domem novou
„Ochronku“, která trvá podnes (1928.)
-207-
208 -
209 -
XI. Náboženství.
ŘK.
evang.
řk
První obyvatele Rychvaldu byli katolíci, neboť dle Praska již
ve 14. století byli donuceni odváděti do Říma poplatky „Petrský halíř,“
který r. 1359 činil 5 grošů - dle kronikáře prý na ty doby obnos znač-
ný. Po bitvě bělohorské a vypovídání nekatolíků, našli tito kro-
mě severní Moravy i útočiště zde, čímž nekatolíci nabyli převahy
a proto r. 1626, kdy vystavěn v Rychvaldě druhý kostel, nynější
zděný, byl pánem Bernardem Barským přidělen evangelíkům
a teprv za 50 roků později přidělen byl r. 168 Janem Brun-
talským opět římskokatolíkům, v jichž rukou kromě doby,
kdy nebylo v Rychvaldě řk. kněze (1. V. 1920 - 31. X. 1924.) -
a kdy kostel držela církev čsl. - jest kostel podnes.
V náboženství byli naši předkové v Rychvaldě - jako po celé
republice dosti nedůtkliví a nedali si snadno ani vrchností
ani faráři poroučeti. Byli a jsou podnes - zvláště starší lidé
u víře horliví, ale nedají si ani při této horlivosti upírati
národních práv. Proto za faráře Grochola (r. 1851 - 1871),
který zaváděl do kostela polštinu na místo češtiny byly
v obci velké rozbroje, jimž čelil farář Grochol soudy a
mnozí občané pro rušení náboženství (že zpívali při mši
česky a varhaník Hrnčíř polsky) byli žalařování. Totéž
dělo i za faráře Moroně (1887-1905) a tedy Grochol a
Moraň jenom násilím mohli uvésti polštinu do kostela.
210-
Tedy faráři Grochol a Moraň to byli, kteří počali polštiti
Rychvald napřed kostelem a potom školou. Farář Niemiec
byl důstojným nástupcem Moravě a pokračoval v jeho smě-
ru; však občané udrželi si právo na český zpěv při velkých
bohoslužbách v neděli, čili v nejhlavnějším úkonu nábožen-
ském. Ovšem farář se modlil polsky, ale lid česky jenom
slovo „Svatá“ naučil se vyslovovati „Svěntá“. Také při
křtu dělal obtíže a nepřipustil staroslovanské jmeno, proto
bylo zde dosti „Gábínů, Adolfů, Edýnů“ atd.
Že farář Niemiec vystupoval vždy a všude proti češtině,
byl v obci neoblíben, což sám dobře věděl a proto koncem
r. 1919 boje se české odplaty na svém krku - jak prý
dostával vzkázání, tajně z Rychvaldu uprchl a nechal
zde toliko kaplana Groužda, který se o politiku nestaral,
ale také s Římem rozloučiti se nechtěl, protože se bál
o svou budoucnost jako kaplan Černoch Rajnoch,
který mluvil česky a jejž vládní komisař J. Šmuk
snažil se v Rychvaldě usaditi. Ovšem, že takovému jedná-
ní církevní úřady nerozuměly a místo řk. faráře
zůstalo neobsazeno, o čemž více v odstavci dalším.
Kostely.
a) řk.
Podle Praska založen byl v Rychvaldě 1 kostel
r. 1359 asi v místech, kde je nyní Fojtství. Kostelík
tento byl dřevěný, řkatolický. Nezůstalo po něm nikde
žádné památky. Ku kostelíku tomu patřily pozemky
211-
od Fojtství až k Lutyni a říká se jim podnes „stará fara“.
A až do r. 1909 stál mezi Fr. Skýbou a Baránkem starý strouch-
mvělý dřevěný domek, který patřil ke staré faře. (Když vyho-
řel, shořela jenom došková střecha a kryt a trámoví nechtělo
hořeti, jak bylo strouchnivělé - samá červotočina.)
První dřevěný kostelík se r. 1683 zřítil - a tedy již delší čas
před tím byt pro konání bohoslužeb nezpůsobilý, proto
r. 1595 založil majitel panství Jeroným Barský nynější kostel
zděný, který byl dostavěn teprv r. 1626. Material pro tento ko-
stel jakož i pro svůj zámek bral Barský ze zrušeného
kláštera v Orlové. Valně asi vystavěn nebyl, neboť kronika
praví, že r. 1686 musel býti obnoven. Však kostelní zvony,
které byly za války zrekvírovány pocházely z 1. dřevěného
kostelíka.
Nový kostel dostal Bernarda Barského nový příděl
pozemků a to pozemky, na nichž stojí nynější řk. fara,
čsl. sbor, dům Dra Pěničky a které táhnou se až k
Lutyni. Tedy vlastnil tehdy a stále řk. kostel „grunty“ 2.
Byl vystavěn původně pro evangelíky, ale již r. 1688 Janem
Bruntálským z Vrbna byl dán řkatolíkům. Oba kostely - jak
dřevěný, tak tento zděný zasvěceny byly sv. Anně. Původní
nápisy i křižová cesta byly české, ale farář Prochol při malo-
vání všecky české nápisy odstranil a nahradil polskými a
při malování za faráře Niemce odpadly všecky nápisy.
Ještě v r. 1909 byl na oblouku příčném v lodi nápis po
- 212 -
faráři Grocholovi „Swieta Anno, módl sie za nami.“
Původní podlaha byla z cihel a teprv za faráře Moroně
nahražena šamotkami. Hlavní oltář je sv. Anny, postran-
ní na levé straně sv. Josefa, na pravé straně P. Marie.
Varhany jsou velmi staré. Po pravé straně od oltáře je
sakristie vlevo Boží hrob, vlastně skladiště rekvisit a boží
hrob upravuje se v pravém boku lodi. Kruchta je zděná.
Starých nápisů nebo kamených desek v kostele není.
Také není žádná krypta pod kostelem. Původní zvony,
které pocházely z 1. dřevěného kostelíka byly v r. 1917 pro
válečné účely skonfiskovány, ale církev čsl. r. 1921 kou-
pila za přispění obce zvony nové, které r. 1925 byly z
tohoto kostela přeneseny do čsl. a řkatolíci pro tento ko-
stel v r. 1926 koupila si zvony nové. Aby mohly zvo-
ny býti do věže umístěny musí se vždy rozbourati věžní
okno.
Dne 1. V. 1920 přidělen byl tento kostel správní komisí
církvi čsl a dne 2. V. 1920 sloužena v něm první čsl mše.
Ale na úřední zakročení a po slibu, že vláda vyjde ochot-
ně vstříc stavbě čsl. kostela, musel se kostel dne 31. X.
1924 vrátiti řkatolíkům, kteří jej drží podnes.
- 213 -
českosloven. Vystavěn byl v r. 1924 a 1925. (Začato 28. IX. 1924 a
skončeno 6. VII. 1925). Pozemek pro tento kostel a jen na ú-
řední nátlak musela postoupiti fara řk.
Plány zhotovil Ferd. Střelec stavitel z Rychvaldu, ale stavbu
dostal stavitel Otmar Pazourek z Mor. Ostravy za 650.000 Kč.
Kostel tento, jemuž říká se sbor, má jen 1 oltář, který má
uměleckou cenu. Skládá se ze tří polí; v prostředním poli
Kruchta je zřízena i po bocích kostela. Varhany koupeny
byly v r. 1927 za
Vymalován byl jednoduše, ale pěkně v r. 1926
Při vchodu vlevo je poradní místnost pro radu starších.
Po stranách oltáře jsou též menší místnosti, z nichž 1 užívá
se za kancelář. Sbor je pěknou a trvalou ozdobou obce.
Sbor
(kostel) čsl. církve
v Rychvaldě.
214 -
2 fary řk. První fara, která patřila k dřevěnému kostelíku
stala v okolí Fojtství, ale nezůstalo po ní nejmenší pa-
mátky, ježto r. 1532 vyhořela.
Nová fara vystavěna teprv při novém zděném kostele
řk. r. 1600. Ale ta také byla jenom dřevěná a r. 1812
vyhořela a s ní shořel vlastně celý rychvaldský archiv, ježto
nikde žádné kroniky nebylo - a všecky dějinné památky
byly uchovány na faře.
Kterého roku vystavěna byla fara nynější není jisto.
Tato je zděná a o 1 poschodí. V přízemí v levo má kancelář
a kaplanku, vpravo kuchyň a 1 pokoj. V I. poschodí jest
1 byt o 2 pokojích a kuchyni a pronajat jest farářem pens.
železničnímu úředníku (Poláko-Němci) Firlovi. Další 2 pokoje
na východ drží farář pro sebe, vlastně pro hosty.
K faře z jihu přiléhá rozsahlá ovocná zahrada, bohužel že
málo šlechtěná, ze severu rozsahlý dvůr s květinovou a ze-
linářskou zahradou. Ze západní strany ohraničen je dvůr
hospodářskými budovami; chlévky, chlévem, kolnou a stodo-
lou. Fara je ve slušném stavu.
Patronát má majitel velkostatku nyní kněžna
Františka Stahrenbergová v Linci.
215-
fara čsl. Vystavěna byla zároveň se sborem tedy v roce 1924/5. a
je se sborem úplně spojena. Může se z fary chodbičkou pře-
jíti do sboru. Je zděná jen o přízemí, ale proti jihu má
pěkný arkyřový pokoj v poschodí. V přízemí má vpravo
kuchyň s ložnicí a koupelnou, vlevo 2 pokoje. Kaplanka
má zvláštní vchod se strany jižní a bydlí v ní nyní
kostelník. Před farou na jih je pěkná květinářská a
zelinářská zahrada, které mají velmi dobrou polohu.
Ovocná zahrada je západně od sboru a fary a byla
v r. 1927 obsazena ušlechtilými stromy a po čase ponese
pěkný užitek.
Fara ma styl barokový, je frontou obrácena k jihu a
protože široká okna jsou zpravidla ozdobena květinami,
působí milým dojmem. Hospodářských stavení kromě
chlévků, nad nimiž jsou kurníky, nemá. - Prádelna je umí-
stěna ve sklepě.
Celá je ohražena - od cesty řezaným plotem s cementovou pode-
zdívkou, na ostatních stranách tyčkovým plotem bez pode-
zdívky. Dvorek je malý a pro drůbež přehražený. —
U čsl. fary ani sboru neexistuje patronát. O hospodářskou
otázku pečuje sbor starších - rada starších, která je volena
Členy 1 rady starších byli občané:
Jindřich Šmuk, (předseda) starosta obce,
K. Vodička, (jednatel) čsl. farář,
Adolf Budník, chalupník č. 17.
216-
Nynější
rada starších:
Edyn Čech, rolník,
Frant. Herman, domkář
Viktor Kania, horník a domkář, zemřel při práci v dole 1927.
Karel Marcalík, rolník,
Emanuel Musiol, železniční úředník,
Rudolf Neborák, majitel cementarny,
Adolf Slíva, hostinský,
Frant. Šmuk, " a domkář,
Františka Staňková, žena rolníka,
Božena Valečková, žena domkáře.
Předseda: Kar. Ožana, obchodník,
Místopředseda: Rud. Neborák, majitel cementárny,
Kar. Vodička, čsl. farář,
jednatel:
Kar. Střelka, horník,
pokladník:
Jindř. Hranoš, učitel
Členové:
Frant. Kempný, pens. horník,
Frant. Zajonc, horník,
Jos. Šindler, továr. dělník,
Josef Škutta, želez. zřízenec,
Emil Vrožina, horník,
Magd. Kubínová, žena starosty,
Marie Krupová,
"
Frant. Ryška, ze Záblatí.
Schůze konají se v místnosti při sboru dle potřeby.
- 217 -
Faráři.
a) řk.
1479
16. VI. 1821-30. XI. 26
1. XII. 1826 - 28. II. 27
1. I. 1827 - 30. XI. 31
1. XI. 1831 - 30. VI. 36
1. VI. 1836 - _. II. 1846
? 1846 - IX. 1851
1. IX. 1851 - 15. VII. 71
Jak se jmenovali první faráři, nedá se zjistiti, ježto veškeré
spisy při farních požárech r. 1532 a r. 1812 shořely. Nejstarší
zápisy na nynější faře jsou od r. 1784. Zda tedy jedna matri-
ka byla zachráněna nebo u konsistoře r. 18784-1812 opsán,
nezjištěno. Toliko Prasek ve svých dějinách uvadí r. 1479 rych.
faráře Bartoloměje, který investoval orlovského opata Petra
1652 Žarňovského a r. 1652 faráře Martina Gregoridesa.
Dále dalo se z farních knih zjistiti že zde byli faráři:
1784- 31. VI. 1789 Antonín Herliczka,
1. VII. 94 - 15. VII. 1799 Filip Jakubek,
1. VII. 94 - 15. VIII. 1799
Jan Volný,
16. VI. 9-30. IV. 1806
Fr. Mitsche, administrátorem Kašpar Grziwocz,
1. IV. 1806 - 15. VI. 1821
Josef Hohnheiser,
Jan Kotas,
Za faráře Hohnheisera dne 12. III. 1912 fara vyhořela.
Josef Bernardus Rudel,
Frant. Beinhauer, podpisoval se jen administrator,
Josef Konetzný,
Frant. Pavelek, administrator Andreas Holeš, (sch)
Jan Prokop, výpomocně Jan Postávka a Kar. Wolf,
Josef Pelikán, administrátor Josef Randa,
Jan Grochol, který se v Rychvaldě neudržel a
odešel do St. Hamer. Všichni faráři před Grocho-
lem byli Češi, ač způsob psaní jmen tomu odporuje.
Teprv Grochol začal polštiti kostel, což se mu
-218-
valně nedařilo a proto odešel do St. Hamer, kdež tehdy
nebyla fara tak bohatá jako v Rychvaldě. Možno, že také
jemu představené církevní úřady vidouce zde nesváry mezi
farářem a osadníky pro řeč bohuslužebnou jeho přesazení
způsobily, ale o tom se žádný nedozvěděl. Však vliv úřadů
dá se vyčísti z toho, že jeho nástupce byl upřímný Čech.
16. VI. 1871 - 21. V. 1887 Valentin Macháček, který snažil se napraviti, co jeho
předchůdce polonisováním v Rychvaldě pokazil, ale strana němec-
ko-polská mu práci již ztrpčovala. Farář Macháček v Rychvaldě
zemřel a je na zdejším hřbitově pochován. Zaslouží si úcty potomků.
Již za jeho nemoci a po něm vedl duchovní správu
1. V. 1887-27. V. 87 administrator Ondřej Spilka a
Haas
28. V. 1887 - 31. VIII. 87
Potom byla fara zase obsazena trvale, bohužel k našemu
neprospěchu, ježto nástupce Macháčkův.
1. IX. 1887 - 1. X. 1905 farář - později děkan Petr Moroň vstoupil do šlépějí
Grocholových a protože měl půdu připravenou a školu tenkrát
také ovládal polonisátor Kuczmerczyk, polonisace Rychvaldu
velmi pokračovala. Těmto velmi vydatně pomáhal velkostatek
a ředitelství okolních šachet, které bylo v německých rukou i
státní úřady, kteříž činitelé poznali, že obec popolštěná
mnohem snáze příjme němčinu, než obec česká.
Za Moroně kaplanoval zde pozdejší farář
1. X. 1905-1. V. 1920 Ferdinand Niemiec, který v polonisaci pokračoval,
ač měl české gymnasium a ač ještě v bohosloví pokládán
219-
1. V. 1920-30
byl za Čecha. Svým představeným a úřady tak se poturčil, že
nepronesl slova českého, ač stále uměl dobře česky.
Občané po převratě syhrůžkami přiměli jej k tomu, že ze
strachu o život tajně Rychvald opustil a utekl do Polska. Žije
dosud ve Slezsku v území polském a prý svého místa zde
lituje. Ještě pokud patřila fara far. Niemcovi - a když týž své
místo opustil, úřadoval za něho kaplan Gwužď, ovšem také
Polák. Přes válku byl zde český kaplan Jan Rainoch, který
u far. Niemce pro své české vystupování a účast při českých
produkcích na růžích ustláno neměl a byt velmi rád, když
byl z Rychvaldu přesazen.
X. 1924 řk fara obsazena nebyla a farář Niemiec ještě asi
2 roky - ovšem marně - činil nároky na nájem z farských
polí. Správní komise obce vidouc faru a farní úřad osiřelý,
předala 1. V. 1920 kostel, faru a příslušenství do správy čsl.
církve a od té doby úřadoval zde čsl. farář Kar. Vodička,
s nímž byli občané velmi spokojeni, ježto tenkrát bylo již
v Rychvaldě 70-75% věřících církve čsl.
S církví čsl. ovšem nemohli se smířiti Poláci. K nim
přidali se někteří Čechové, kteří nedali na Řím dopustiti,
utvořili stranu zvanou „lidovou“ a domáhali se vehe-
mentně vrácení kostela a fary církvi římskokatolické.
Z toho vznikly spory, které hrozily za plebiscitu krvepro-
litím, zvláště když úřady mocí chtěly kostel odebrati
Čechoslovákům. Teprve smírnou cestou podařilo 30. X. 1924
-220-
1. IX. 1924.
od Čechů vymoci vrácení kostela, fary s příslušenstvím.
Čechům slíben pozemek farský za parcelační cenu a subvence
na vystavění nového kostela a tím spory ukončeny - a
jmenován farářem Karel Sobek, kterýž byl učitelem
náboženství v Č. Těšíně. Zdálo se, že v Rychvaldě v nábož.
otázce nebude klid. Že však farář Sobek je dobrým Čechem, že
nepřipouští zbytečné polonisování a v politice a všude vystu-
puje mírně, není podnes zde cítiti žádných neshod.
Farář Sobek zemřel dne 22. XII. 1931. Byl snášeli -
ný a pro upřímnou a otevřenou povahu oblíben jak
u svých souvěrců, tak ctěn a vážen obyvatelstvem jiného
vyznání. V Rychvaldě pochován není. Byl pře-
vezen do své rodné obce.
Po jeho smrti stal se administrátorem a po-
zději byl instalován za rychvaldského faráře
Dr. Frant. Jedlička, dobrý společník a snášelivý kněz
zabývající se zároveň politikou. Stal se členem
okresního zastupitelstva a v r. 1935 členem zem-
ského zastupitelstva.
- 222 -
-223-
Čsl. farář K. Vodička (33 r.)
2) Faráři čsl. Čsl církev v Rychvaldě vznikla po první schůzi, kterou pro Čechoslo-
váky uspořádal biskup Karel Stibor z Radvanic. Schůze tato konala se
„na Fojtství dne 11. dubna 1920.
Prvním farářem čsl. a zároveň def. učitelem
čsl. náboženství ustanoven 1. V. 1920 duchovní
Karel Vodička, muž v každém směru od-
povědný, vynikající řečník, kazatel, učitel
Těší se neobyčejným sympatiím nejen zde,
ale i v dalekém okolí - kamkoliv svou roz-
sáhlou čiností zasáhne.
Narodil 2. VIII. 1890 ve Vácovech u Klatov v
Čechách, vystudoval v r. 1902-1910 gymná-
sium v Klatovech v r. 1911-1915 bohosloveckou
fakultu na pražské universitě. Na kněze vy-
svěcen byl 18. IX. 1915 v Praze. V r. 1911
odbyl si jednoroč. dobrovolnickou službu vojenskou u 11. pěš. pluku v Praze.
Od 1. X. 1915 do 30. III. 1917 byl kaplanem ve Vlňovsi u Mělníka, od
r. 30. III. 1917 do 9. I. 1920 " zámeckým kaplanem v Dol. Beřkovicích,
od 15. I. 1920 do 30. IV. 1920 " učitelem na státní měšťanské škole v
Březně n Hronem na Slovensku. - Zde byl členem m. š. rady a přiloží
rád ruku při každé práci národní a osvětové a lidovýchovné.
-225-
Hřbitovy.
1.) „u Fojtství.“
u kostela“.
Nový hřbitov
První hřbitov rychvaldský je nynější sad, čili starý hřbi-
tov „u Fojtství“. Založen byl současně s 1. dřevěným kostelíkem
r. 1359. Pochovávalo se na něm od založení až do r. 1906. Je osazen
prastarými lipami a je obehnán plotem, který byl mnohokrát
obnovován. Dnes je ve stavu velmi ubohém. Hroby jsou téměř
srovnány se zemí. Protože brzy nedostačoval, ač má téměř
1 jitro výměry pořízen byl v r. 1626 hřbitov druhý současně
s dostavěním nového zděného kostela.
Tento II. hřbitov na němž pochovává se od r. 1926 rozprostírá
se kol zděného kostela a je z fronty - od západní strany ohra-
žen zdí, z ostatních stran dřevěným plotem. Pochovalo se zde
také do r. 1906, jenom že častěji než na první hřbitov. Mnohé
pomníky jsou velmi zachovalé ač staré. Nejstarší nápisy jsou
české a od doby faráře Prochola (1850-1871) jsou zde také ná-
pisy polské, kterých v pozdějších dobách (za faráře Moravě
a Němce přibývalo, mezitím nejstarší české podléhaly zkáze,
takže pozorovatel kolem r. 1905 mohl z pomníků souditi, ovšem
neprávem, že Poláci mají v obci většinu. Oba tyto hřbitovy
jsou majetkem církevním a budou po vypršení zákonité
lhůty zrušeny.
byl v r. 1905/6 zřízen obcí. Leží severně od kostela - směrem
k Záblatí - blízko za obecním chudobincem. Měří asi 1 1/2
jitra. Je na něm zřízena i část pro jinověrce. Vchod tvoří
železná brána a branka ve zděných pilířích. Jinak kolem
dokola ohražen je dřevěným plotem. Od vchodu vpravo
- 226 -
je umístěna márnice, malý přízemní domek, kde jsou uscho-
vány hrobníkovy potřeby a zařízení pro místní obdukci. Zde
musí jako na obecním hřbitově dáno býti místo i bezvěrcům
i samovrahům, což farář Němec odpíral, ale dle rozhodnutí
zemské polit. správy musel ustoupiti. Ovšem, že se pohřbu bezvěrců
nebo samovrahů nikdy nezúčastnil. Hřbitov tento je udržován
v pěkném pořádku. Je také osázen stromy, což provedl první český
starosta Jindř. Šmuk v r. 1924.
Jelikož bylo zřejmo, že rozměry komunálního
hřbitova nestačí, byl dne 10. IV. 1932 přikoupen k
obecnímu hřbitovu pozemek od manželů Solichových
za obnos Kč 12.000.-. V r. 1935 byl tento poze-
mek přičleněn k hřbitovu, oplocen a počala se
na něm pohřbívati.
227-
Náboženské poměry.
První obyvatelé Rychvaldu 1290-1408 byli řkatolíci, tedy asi
1 století. Proto také první kostelík byl římskokatolický. O tom svědčí,
že r. 1305 museli již Rychvalďané odváděti poplatky z lánů biskupu
vratislavskému. Rychvaldský farář měl tehdy bohatou faru. Bývali
tedy zámožní a půjčovali peníze. (I fojtovi ostavskému byly ze zdejší
fary půjčeny peníze. Zástavou musel dáti svůj statek!)
R 1447 uvádí se, že obec Rychvald musela odváděti 5 grošů
petrského halíře. R 1479 rychv. farář Bartoloměj uváděl v úřad
orlovského faráře Petra Žarňovského, který byl zároveň opatem orlov.
kláštera.
R. 1561 byli vyhnáni mniši z orlovského kláštera, a kníže Fridrich
Kazimír dosadil na faru do Orlové za faráře Abraháma Žielinského
z Býčiny, kterého vyzkoušel evang. superitendent Jiřík z Břehu z
říci české a nauky evangelické. Týž Fridrich Kazimír už zajisté
i do Rychvaldu ustanoval evang. faráře a jeho nástupce Bernard
Bártký sám byl reformovaný evangelík a vystavěl pro evangelíky
nynější kostel řk. a zavedl zde vyznání evangelické vůbec.
Evangelické vyznání však udrželo se v R. zase jen asi 100 roků,
neboť již Jana Bruntálského, který byl přísný katolík, byli zdejší
evangelíci násilně vháněni do církve řkkatolické, ale ještě r.
1683 bylo římskokatolíků zde málo a dle kronikářů r. 1688
chodili nekatolíci potajmu na bohoslužby a přijímání do lesů.
Kdo byl přistižen, že chodí vlažně na řk. bohoslužby a při tom
228-
súčastňuje se bohoslužeb jiných, musel platiti pokutu a sice
12 liber vosku, chudý 2 měřice ovsa. Komu se dokázalo, že
přijímal „pod obojí“, byl zbaven statku i pro své potomky.
Tedy v 17. století kromě evangelíků byli v R. i Husité, proti
nimž - jak z trestů zřejmo - vystupovalo se mnohem krutěji.
Později nátlakem těšínských knížat a Habsburků víra hu-
sitská i evangelická na Těšínsku vypleněna. V Rychvaldě
v 18. století zaznámeni jsou obyvatele jenom náboženství
řk. a židé. Teprv později (po vydaní toleranč. patentu)
zaznamenávají se v Rychvaldě i evangelíci. 
Obřady bohoslužebné (pokud ovšem ř. církev dovolovala)
až do r. 1851 konány jenom česky. Teprv farář Grochol
(1851 - 1871) začal kostel polonisovati, ale valně se mu
nedařilo, ježto živel polský byt zde dosud málo rozšířen;
proto farář Grochol maje s občany mnoho sporů i soudy,
roztrpčen odešel z Rychvaldu. Jeho nástupce farář Macháček,
upřímný Čech, opět zavedl do kostela češtinu (1871 - 1887),
ale símě zaseté farářem Grocholem nepodařilo se mu vymý-
titi, proto po jeho 16 letém působení jeho nástupce farář
Moraň podlehaje již nátlaku obce a kierovníkem Kucz-
merczykem popolštěné školy - dle přání vikariatu zavedl
v kostele a již i ve škole v náboženství polštinu. Jeho
práce byla s hůry podporována. Češi bránili se houžev-
natě zvláště popolšťování kostela. Podnes žijí občané, kteří
pro práva českého jazyka v kostele trpěli.
-229-
Nástupce, vychovanec a kaplan Moronův farář Niemec (1905-1920)
byl zavilým nepřítelem české řeči. V kostele i ve škole houževnatě
polonisoval a dokonce chtěl při vyučování náboženství polonisovati
i dítky českých matičních škol, nedbaje že tím vyvolává nepokoje v
obci. Však ani občané ani Ústřední Matice Školská polonisování
v matičních školách netrpěla a farář Niemec, ač nerad, musel
české školy opustiti. Snažil se udržeti aspoň kaplana Gwužda ve
vyučování náboženství v matičních školách, ale ten česky neuměl a
proto fara musela se náboženství v českých školách vzdáti.
Občané sice r. 1907 zakročili u vratisl. kardinála Koppa, aby do
Rychvaldu dosadil třetího a sice českého duchovního, který by učil
na českých školách. Ale kancelář kardinálova Rychvalďanům
sdělila, že dle jejích informací dosavadní duchovní v Rychvaldě
stačí, ale přejí-li si třetího duchovního, aby ročně předem k jeho udr-
žování složili 3000 Kč - tedy obnos, který tenkrát neměl ani farář.
Ovšem, že Češi ničeho nesložili a náboženství v matičních školách
vyučoval z náboženství zkoušený ř. uč. Škramlík, jemuž bylo i svého
času uděleno „missio canonicae“. Farář Niemec snažil se marně, aby
vyučování náboženství laikem znemožnil a často litoval, že byl
tak neprozřetelný a lehkomyslně stoje na polonisaci vzdal se každé-
ho vlivu na českou školu, český lid. Ovšem, že český učitel učil ná-
boženství v duchu českém, v duchu husitském, což byla velmi dobrá
příprava pro dobu pozdější poválečnou. Při visitacích děkanských,
které konaly se v kostele, děti české odpovídaly nejlepé ovšem dle
bible a katechismu, ale jejich duch byl jinde. Proto později ko-
- 230 -
nání visitací českých dítek přeloženo do českých škol, ale vůbec
se nekonalo, protože farář Niemec úřadoval s matičními škola-
mi jenom prostřednictvím okres. škol. rady (školy jeho polské
přípisy vracely) a oznámení o pořádání visitací od okr. škol
rady došla vždy pozdě, proto obyčejně p. děkan i farář Me-
mec odcházeli z české školy s nepořízenou, což p. děkana
Kolka tak rozhněvalo, že s říd. uč. Škramlíkem i úředně nechtěl
mluviti a nemluvil. Totéž dělo se i s oznamováním zpovědi pro
dítky českých škol. Nejednou ohlásil farář Niemec z kazatelny
zpověď pro české dítky, ale tyto klidně se učily, ježto školám došlo
oznámení od okres. š. rady pozdě, a tak farář bezúčelně musel
pozvané cizí kněze hostiti. Občané měli z poměrů těchto radost
a tím více se proti faráři Niemcovi zatvrzovali a byli tak
jednotní, že kolikeré vyšetřování vedené proti české škole osobně
hejtmanem Bobowskím skončilo bezvýsledně. Byli jsme tenkrát
svorni, a proto česká věc v Rychvaldě zkvétala. Farář Niemec
ztratil u Čechu každou důvěru i úctu. Ba poměry došly tak
daleko, že se bál večer vyjíti z domu. A když přišel převrat a
později plebiscit, necítil se farář Niemec ani na faře v
bezpečí a proto Rychvald tajně opustil a odešel za hranice a
jistě dobře učinil, ježto pisatel sám od více občanů slyšel, jak
chtěli se s farářem polonisátorem vyrovnati. Špatně bylo by
se mu při tomto vyrovnávání dýchalo. - Tedy vinou
faráře Niemce byly poměry zralé! Když byl Rychvald
231-
bez faráře, snažil se starosta Jindř. Šmuk, aby Rychvald dostal
faráře českého a chtěl do Rychvaldu dostati bývalého českého kaplana
Rajnocha, ale církevní úřady dělaly těžkosti. Kromě toho Rychvalďa-
né vzpomínali dob, kdy Řím vystupoval proti národu Českému,
vzpomínali, že Řím ničeho neučinil pro zamezení světové války, vzpo-
mínali, jak Řím žehnal rakouským zbraním pro vítězství ve vál-
ce světové, což bylo by hrobem národa našeho, proto opět zásluhou
starosty J. Šmuka pozván byl do Rychvaldu (11. IV. 1920) čsl. farář,
nyní biskup čsl. církve Stibor z Radvanic, který uspořádal „na
Fojtství“ přednášku o víře resp. církvi čsl. Zřízení, věrouka i mravouka
čsl. církve se četně shromážděným občanům velmi zalíbila a od to-
ho dne občané rychvaldští houfně opouštěli řk a vstupovali do
církve čsl. Zdálo se tenkrát, že v církvi řk. zůstanou jenom Poláci.
Dne 1. V. 20 se srozuměním se správní komisí obecní převzali i
čslováci jediný dosud kostel (řk) v Rychvaldě a již 2. V. 1920
sloužena zde 1 čsl. mše.
Při sčítání (15. II. 1921) již velká většina občanů náležela
církvi čsl. (Viz stat. tabulku „Vyznání“.) Většina tato trvá dosud.
Vzdor tomu musel 31. X. 24. (na úřední zakročení býti řk. kostel by
vrácen římskokatolíkům a Českoslováci, jimž říká se také „Husité“,
za státní podpory vystavěli si stánek nový, o čemž ve stati „Kostely“.
Římskokatol. úřady církevní ustanovily do Rychvaldu svého fará-
ře (1. 9. 1924 - instalace 1. XI. 24) P. Karla Sobka.
Jsou tedy nyní v Rychvaldě 2 faráři a 2 hlavní církve: česko-
slovenská a řkatolická, kromě malého % Židů a evangelíků.
- 232 -
V poslední době vzrůstá také % občanů „bez vyznání.“ -
Že je zde také malý zlomek % jinověrců (sabatisté, evange-
líci) zřejmo v statistické tabulce.
-232-
XII. Zámek Rychvald
Nový dvůr.
Starý dvůr.
Kdy byl vystavěn první zámek v Rychvaldě zůstává zatím nezjištěno.
Nynější zámek je taková obnova původního, že po prvním zámku ne-
zůstalo památky. Snad dalo by se něco zjistiti v zemských deskách, ale
náklad na toto zjišťování bylo by zbytečné vydání obce.
Nynější zámek, tedy důkladná obnova, vlastně přestavba původní-
ho vystavěn byl r. 1595 Bernardem Barským z Baště. Použito bylo
materialu ze zbořeného kláštera orlovského, který také byl majetkem
pánů Barských.
Jest to budova o 1 poschodí, která z fronty a na východní stranu
má byty. Je vystavěna do čtverce o staně asi 40-50 m a stranu
západní činí chlévy, stranu jižní kolny a stodoly. Tyto 2 strany
jsou přízemní.
Průčelí zámku je ozdobeno znakem p. Barských.
Čtverhran zámku uvnitř tvoří dvůr, kdež možno pohodlně s
každým vozem obrátiti. Před zámkem je rozsáhlé nádvoří, k
němuž ze strany pravé přiléhají stodoly panské, ze strany zá-
pádní lihovar a kovárna. Ze všech stran obklopen jest pan-
skými pozemky, které jsou scelené a mají nejplodnější pudů
v obci.
K zámku patří t. zvaný „Starý dvůr“ a „Nový dvůr“; tento
poslední jsou 2 čísla domu (čp. 13 a 90) a leží na kopečku na
sever od zámků. Bydlí v nich panští dělníci, hlavně šafář a
kočové. I při těchto číslech jsou rozsáhlé stodoly, chlévy, kolny,
- 233 -
Dvorek.
Výměra.
Majitel:
Správce.
Zaměstnanci
a poměry.
ježto tyto objekty leží opět ve středu žírných panských polí.
Na východním kopečku od zámku leží 3. součást panství
tak zvany „Dvorek“, který má 1 obytný domek pro sloužící
a opět rozsáhlé stodoly, kolny a chlévy, kdež se drží hlavně
dobytek na chov: býci, krávy, telata. Tento objekt je ohra-
zen pastvinami a za těmi opět kolem dokola prostírají se
úrodné panské pozemky.
Celá výměra panství před převratem činila
Po převratě dle zákona bylo mezi občany rozparcelováno
pozemků, (hlavně při Podlesí a při Záblatí.)
Majitelem jest nyní Františka (kněžna) Stahrenbergová,
která sídlí trvale v Linci. Správu jejích práv na Slezsku
vede Dr. Pohl, advokát ve Vídni. Správu zdejšího hospo-
dářství vede správce. Nynější správce jmenuje se Jan Seibert,
který dle vyjádření zřízenců vyniká velkou šetrností. Je ro-
dem i přesvědčením Němec, ale snaží se mluviti - pokud lze -
česky. Nacionálně nikterak nevystupuje, žádného politicky
neznásilňuje, což nebývalo u jeho předchůdců (vyjma správ-
ce Freislera), kteří bývali mocnými pilíři polonisace a
germanisace.
Správce má k ruce adjunkta, kterýž také pravidelně je
národnosti německé.
Poměry panských zaměstnanců nejsou valné. Všichni
téměř mají naturální byt a deputát a vedle toho 100-
150 Kč měsíčně na penězích, proto se na velkostatku
- 234 -
v práci - kromě šafářů udržují toliko rodiny, které k jiné
práci (šachetní nebo tovární) jsou nezpůsobilé. Ovšem, že ženy,
ba i odrostlejší děti panských zaměstnanců jsou nuceny k tomu,
aby také ve dvoře (ovšem za mzdu) pracovaly. Ovšem, že tato mzda
je hubená a dosahuje v létě maximálně denně Kč, v zimě Kč.
Přes léto zaměstnává velkostatek nyní Slováky, kteří k 1. XI.
jdou zpět na Slovensko a zjara se vracejí.
- 235 -
XIII. Četnictvo.
Stanice. Do r. 1902 podléhal Rychvald pod dozor četnické stanice
v Petřvaldě. Naše stanice zřízena byla teprv 19. VIII. 1902, kdy umí-
stěna byla ve staré škole (nynější obec. úřad) čp. 39. Měla do r. 1904
jenom 1 muže. Ze školy pro nedostatek místa byla přeložena do domu
č. 446 (nynější chudobinec), kdež setrvala od 28./ II. 1903 do 30/XI. 1904 a
opět pro nedostatek místa 1/XII. 1904 přesídlila do č. 251, kde setr-
vala do 1/XII. 1905. V r. 1904 zvýšena byla posádka na 3 muže.
Tato ubikace posádce nevyhovovala (ježto přízemí je hostinec Eichen-
baum) a proto jakmile Ad. Urbančík vystavěl nájemní budovu
(vedle občanské školy) najata byla tato budova celá (čp. 497)
četnické stanice, kde byla nejen kasárna, ale i byt pro vedoucího
strážmistra i kancelář. Zde měli i k disposici rozsáhlou zelinář-
skou zahradu, již vzorně četnictvo vzdělávalo. Zde byla stanice
od 1. XII. 1905 do 31. XII. 1915. Z kterého důvodu opustila stanice
tento dům, který jí úplně vyhovoval, není známo.
1. I. 1916 odešla stanice do čp. 519 (vila K. Kielara) na Návsi.
Zde udržela do 31. XII. 1919 a přestěhovala se opět do prvního
sídla čp. 39 (obecní úřad), kde má pronajato celé poschodí.
Zde sídlí podnes.
Od r. 1916 - 1918 měla 4 muže,
1918 podnes má 5 mužů.
18/8 1902
Machold Jan
Machetanz Arnošt
Gebauer Herman
Maršálek Ferdinand
Málek Frant.
7/8 1908
Machetanz Arnošt
6/9 1913
Tyrna Karel
Novotný Ludvík
9/12 1913
Cihlár Emil
28/9 1916
15/6 1917
Sýkora Frant
Cihlář Emil
5/7 1917
Šítek Jan
10/3 1919
Lichý Rudolf 1/10 1922
Gregořica Rudolf 1/8 1928 15/12 1935
15/12 1935
Pavlica Jan
1/8 1928
15/9 1904
1/12 04
6/2 1908
15/6 1917
- 236 -
Přehled velitelů stanice.
Čís.
běž.
Jméno
Od
do
28/8 1903
29/3 1903
1.12. 1904
5/8 1909
18/8 1909 6/9 1913
30/9 1916
3
27/9 1916
1/2 1917
10/9 1919
1/10 1922
běž.
- 237 -
Čís.
do
Politické organisace počínají se objevovati v Rychvaldě
koncem 19. a začátkem 20. století. Z počátku veliká většina
obyvatel se organisacím vyhýbala - cítili se jenom Čechy,
nebo Poláky.
První organisace, která zde vážněji zapustila kořeny, byla
„Unie socialistická“, která i u nás od r. 1905 začíná se dě-
liti na stranu „Centralistů“ (ve vleku mezinárodním) a
na stranu „Autonomistů“ (národní).
V r. 1913 také začla zde Národ. demokracie, která měla
72 organisovaných členů hlavně ze řad rolníků a živnost-
níků.
Po světové válce začíná organisování všude a zvláště v
naší republice velmi se rozšiřovati. U nás k tomu dohá-
nějí vlastně vázané kandidátní listiny, neboť žádný
občan nemůže býti zvolen do obec. zastupitelstva ani jiné
korporace úřední (sněmovna, okres. zastup., zemské zast.),
není-li na kandidátní listině. A na tuto se jako
neorganisovaný nedostane.
K vydávání kandidátních listin se neorganisovaní
mohou spojovati a spojují a tvoří tím samostatné volební
celky, které obyčejně získají málo hlasů utrhávajíce je
politickým stranám vžitým.
Sílu organisace lze nejlépe poznati při volbách
12/3 1904
Jméno
Od
Politické organisace.
-238-
neboť jinak o legitimační uznání občané příliš nedbají, nebo
příspěvků neplatí. Ovšem, že volební výsledky nejsou přesným
měřítkem. Na výsledky tyto velmi působí popularita osob posta-
vených v čelo kandidátky a rozsáhlost a čilost agitace.
K posouzení síly politické organisace prozatím jiného přehledu
není a počet příslušníků té které strany často se mění, jakož
i počet příznivců neorganisovaných
Přehled síly organisace je dle uvedených předpokladů zřejmý
z následujících volebních výsledků:
běž.
Jméno strany (organisace)
do obec. zastu-
pitelstva 1923
Dostala hlasů
do sněmov do obec. za
ny r. 1925 stup. r. 1927.
1
Čsl. sociální demokracie
1099
436
650
3
5
Komunisté (internaciol.)
Čsl. národní socialisti
Živnost - obchodní (středostav.)
Národní demokracie
Republikanská (zeměděl.)
Lidová (klerikální)
297
653
123
772
487
52
92
2
4
6
7
8
Polská (narodowa)
303
742
357
74
249
126
72
264
240.
326 417
Z tohoto přehledu srovnáním r. 1923 a 1927 mohlo
by se souditi na silný pokles strany soc. demokratické,
ale byl by to omyl, ježto v r. 1923 získala tato strana
mnoho hlasů občanů neorganisovaných, že její kan-
didátku vedl populární a v obci oblíbený Jindř. Šmuk.
239 -
Tedy strana tato v r. 1927 neupadla, ale postavila se jen
na svoje vlastní nohy.
Komunisté - jak z tabulky zřejmo trochu sesílili. Značně
sesílili čsl. národní sociálisti, strany středostavovské zvláště
Národní demokracie, jíž posílilo Národní sdružení. Také
Poláci sesílili, ale vážně poklesla strana lidová.
Lépe ocení se ovšem stav stran po delší statistice.
vzdělávací,
13. II.
1910
Culka Fr. předseda
Gellnar Ad, místopř.
Bajer Ant. Drögsler Fr.,
Břuska Fr. Gellner Fr.,
Jendrulek Kar, Pegřim
Alfons, Musiol Adolf,
Potyka Kar. Tomis
Jakub, Ožana Fr. -
Pozn.
1.
„Vlastimil“.
založení
Účel, cíl
Zakladatelé
Rozešel
se,
.
rozpušt
poř.
Jméno spolku
Datum
1. X.
1893
k udržení
národnosti,
vybudování
čes. školy.
- 242 -
243 -
XV. Spolky české.
Český život spolkový počíná teprv koncem 19. století. První
český spolek v Rychvaldě byl „Vlastimil“, o němž je více ve Sbor-
níku 25 leté práce v Rychvaldě. Z Vlastimila vlastně vyrostly
později všecky české spolky. On byl buditelem pochovávaného češství
v Rychvaldě.
Veškeré spolky vedou knihy jednatelské a pokladní a
bude postaráno, aby tyto knihy byly po popsání uloženy v obec-
ním museu.
Jednatelská kniha Vlastimila, který více neexistuje jest u
kronikáře.
Čís.
Tabulka spolků.
3.
Hospodářský
spolek.
11. II.
hospodářsko.
národní.
Dr. Jul. Pěnička, pokl.
Fr. Uher, předseda,
Jos. Staněk, místopř.
Frant. Jendrůlek,
Teodor Mazurek,
Jan Antonczyk, členové
představenstva.
Dozorčí rada: Jos.
Děržina, Jos. Pastucha,
Jos. Čech, Eduard Děr-
žinga, Ondř. Kočvara,
Fr. Littner.
4.
Raiffeisenka.
(Spořit. a záloženský
spolek.)
1900
peněžní.
5.
Sokol.
Tělocvič. jednota.
1905
Ant. Heřmánek, star.
Tom. Viktor, náčel.
Rom. Tilínek, jedn.
Fr. Šuk, Fr. Hrách,
Fr. Solnař, Kar. Kočvara,
Aug. Kika, Ant. Kocian.
běž.
Jméno spolku
založe-
Cíl - účet.
ní
21. III.
ochranný,
2.
Sbor
dobrovol. hasičů.
1895
vzdělávací.
19. XI.
tělovýchova,
kultura.
1900
hospodářský
4/III.
-244-
Čís
Datum
Rozchod
Ant. Škramlík, předs.
Fr. Šunk, místopř.
Antonie Menčíková, jedn.
Kar. Kielar, Jos. Bogumský
Fr. Kopec, Fr. Kempný,
Fr. Suder, Frl. Heřman
1910
rozpu-
rozpuště-
Čeněk
štění.
Rozdělit
Zakladatelé
ve 3
8.
- 245 -
běž
1907
Česká Beseda
„na Podlesí“.
dto
Al. Pardubický, předs.
Jos. Děržinga, místopř.,
Dr. Julius Pěnička, jedn.
Ad. Musiol, poklad.,
Kar. Marcalík, hosp.
Adolf Gellnar, Ad. Cyroň,
Rd. Littner, Fr. Šumk,
Fr. Herman, Jos. Svačina
Fr. Vrubel.
10.
Cíl, účel
9.
odbory.
Ant. Brak, starosta,
Fr. Šmuk, velitel,
Ad. Musiol, poklad.,
Rich. Ševčík, jednatel.
Čís.
22. I.
9. II.
Čeněk Suchánek, předs.
Ant. Skramlík, jedn
Lud. Wolf, pokl.
Ant. Kocián, čl. výboru.
ve r. 1910
6.
Jméno spolku.
dto
Pozn.
podpora školy.
založe-
Datum
Odbor
Matice Osvěty
Lidové.
První činovníci
(zakladatelé)
III. odbor
Matice Osvěty
Lidové.
Haléřový spolek
1911
7.
Rozchod
Pozn.
Suchánek, předs.
Teod. Nerad, jedn.
Josef Sýkora, Fr. Šmuk
1911.
II. odbor
Matice Osvěty
Lidové.
spořivovost,
ní.
26. XII.
podpora škol.
Stan. Brož, Ferd Noga,
Ad. Noga, Alois Franek,
Josef Cichoň, Josef
Kořínek.
1909
národní,
vzdělávací,
podpora školy.
ní.
1910.
kulturní a
- 246 -
Čís.
Jméno spolku
zato
Cíl, účel.
zem
9. II.
kulturní -
11.
Česká Beseda
„na Alpince“.
1911.
podpora čes.
školství.
16. VI.
lidumilný,
12.
České srdce.
1918
podpora chud.
Jindř. Šumk,
Žofie Pěničková,
Adela Tomisová.
13.
Místní osvětová
komise.
1919.
14
Federovaná
Dělnická tělocv.
Jednota.
1919
tělovýchovný,
vzdělávací.
Michal Szczerbow-
ski, Jos. Babka,
Jos. Šajer,
Karel Juřica,
Frant. Voda,
Ferd. Tomáš.
běž.
Dáto
15. VI.
vzdělávací.
-247 -
Č. Suchánek, Ant.
Škramlík, Dr.
Bohuš Pěnička,
Jos. Nenička.
Pozn.
17.
Čes. Suchánek,
činovníci.
první činovníci
M. V.
vzdělávací.
Obrana.
Spol. majitelů podko
paných domů.)
Č. Suchánek, Ant.
založe-
1923
Fr. Vaněk,
Jar. Šumk.
9. VI.
Rozchod-
Datum
Zakladatelé
23. VII.
Rozchod
Zakladatelé - první
Jméno spolku
1920.
Odbočka
čsl. abstinentního
svazu.
Pavel Harok, Rud.
Jendrůlek, L. Krupa,
Kar. Křístek, Fr. Glac,
Rud. Neborák, Josef
Pastucha, Jindř. Onderka.
Adolf Novotný,
K. Barteček,
Bohumil Absolon,
Hubert Grabovský,
Alois Černý.
Ant. Heřmánek,
Ant. Sýkora,
1920.
tělovýchovný,
vzdělávací.
Heřmánek, Bohuš
Kočí, Stan. Brož.
ní.
16.
15.
protialkoholu,
kulturní.
ní.
Bratrství.
Kar. Křístek, Leo
Čsl. dělnická
tělocvičná Jednota
1923
podporovací,
hospodářský,
18.
16. V.
rozpuště- Pozn.
rozpuště-
obranný.
Dato
Borovec,
Účel, cíl.
běž.
1923
253 -
254 -
XVI. Pošta.
1. VII. 1888
listovní,
balíky.
1905.
telegraf.
Poštovní úřad založen byl v Rychvaldě 1. července 1888. Umístěn
byl v polské škole „u kostela“, kdež mu tehdejší řídící pol. školy
František Kuczmerczyk, který byl prvním poštmistrem, posky-
tl jeden ze svých pokojů (od vchodu vpravo), který od té doby má
zamřízované okno. Měl zpočátku toliko poštu listovní a balíky.
Kuczmerczyk vedl poštu až do 31. července 1919. Když pro stáří se
nemohl namáhati jednal si expedientky. Časem dělala expedientku
i jeho dcera Helena (Helča). Kuczmerczyk jako školu, tak i poštu
krutě polonisoval a tak musely činiti i jeho expedientky. Později
sám byl více Němec než Polák, proto počtu po r. 1905 úplně po-
němčil. Měl proto mnoho sporů zvláště s matičními učiteli,
kteří stáli na svém právu a prosadili, že Kučm. nebo jeho zřízenci
museli již v r. 1906 vystavovati české otvrzenky. Ale Kuczm. žádnou
česky nevystavil. Když úřadoval a objevil se u okénka český řídící,
odešel ostentativně od stolu a zavolal třeba i svou paní, která
poště nerozuměla, ale konečně českým přáním vyšla vstříc.
Za Kuczm. v r. 1905 (den nedal se zjistiti) byl zřízen telegraf
a tenkrát p. Kučm. už pramálo úřadoval, protože převládaly te-
legramy české, kteréž on nenáviděl.
Když odešel na pensi r. 1904, přenesl úřad do svého domu,
čp. 462 (naproti Tatíčkovi - vedle Zajonce Adolfa, kdež zůstal
až do přenesení do Raiffeisenky - i když úřadu byl Kučm.
pro nespolehlivost (plebiscit) zbaven a ustanoven český úředník.
-255-
Převrat v Rychvaldě Kuczmerczyk nemohl snésti a proto v
r. 1919 odstěhoval se k svému zeti naduč. Vašicovi do Dou-
bravy, kdež asi v r. 1922 zemřel. Pochován jest na zdejším
hřbitově. Ač byl úhlavním nepřítelem každého Čecha, přece
Čechové i čeští učitelé súčastnili se jeho pohřbu. Ovšem, že
pohřební výkon dál se jen německy a polsky.
Po Kuczmerczykovi nastoupil místo poštmistrovské jakýs
Plachetka, kterého doporučil do Rychvaldu zem. plebisc.
výbor. Tento však úřadoval zde krátko (1. VIII. 1919 - 28. I. 1920)
a ještě poslední dobu zastupoval jej jakýs Knapczyk;
Plachetka byl povolán na důležitější místo. Byl člověk
upřímně národní a v plebiscitě i Národnímu výboru vždy
velmi ochotně vycházel vstříc, proto jsme jej neradi ztratili.
Za to jeho nástupce Knapczyk byl vychováním a asi též
rodem Polák, proto v době plebiscitní vzhledem k důvěrným
telef. rozmluvám nemohl zde zůstati a byl vkrátku odvolán.
Do Rychvaldu ustanoven expedientem a později jme-
nován poštmistrem Adolf Novotný, 29. I. 1920, kterýž
je poštmistrem podnes.
Za něho zřízen byl v obci (na poště) telefon, o nějž se
obec již dávno marně ucházela a zřízení téhož již v r.
1918 osobně občané Škramlík a Eichenbaum v Opavě a
r. 1919 opět občané Škramlík a Jindř. Šmuk opět v
Opavě u poštov. ředitelství urgovali. Teprve při počátku
plebiscitu uznána nutnost telefonu v obci a tento
-256-
povolen a r. 1920 zařízen - zprvu jenom pro potřebu plebiscitní, ale
brzy povoleny přípojky na obecní úřad a do kanceláře říd. uč.
Škramlíka (nynější měšť. škola - tento po plebiscitu zrušen) a
vbrzku připojovali se občané Brenner, Eichenbaum a j. - Na
poště ovsem zřízena veřejná telef. stanice.
Za poštm. Novotného v listopadu přenesen byl poštovní úřad
do budovy Raiffeisenky, kdež má odpovědné místnosti a
kdež je dosud. Ovšem, že práce na poštov úřadě velmi
se rozšířila, takže poštmistr sám nestačí a jsou mu přidě-
leny pomocné síly - kromě asi 4 listonošů.
Poštmistr Novotný je rodák slezský,
upřímný Čech, Sokol a předseda
odbočky abstinentního svazu.
Poštovní úřad je ve vzorném
pořádku.
Poštmistr Novotný ode-
šel z Rychvaldu dne
1. 5. 1934 jsa povýšen a
přesazen do Studénky
na větší úřad.
Poštmistr Adolf Novotný.
257 -
Po poštmistru Novotném byl do Rychvaldu
dosazen nový poštmistr Pavel Solich. Na
poště úřaduje od 13. V. 1934. Je rodákem z
Bolatic.
- 258 -
- 259 -
260-
XVII. Divadlo.
1900
První jeviště.
Další jeviště.
Režie.
Ochotnické Jednoty nebo divadelního spolku Rychvald neměl
a podnes nemá, však o divadelní představení pečováno téměř
všemi spolky.
První jeviště obstaral spolek Vlastimil a stavělo se u Eichen-
baumů na stěně východní nebo severní. Postavení jeviště bývala
nejhorší práce, neboť vždy po představení muselo býti rozebráno a
odneseno na půdu, aby zachováno bylo dostatečné místo pro tanco-
vačku. Jak „herci“ tím zkusili, když bylo sněhu po kolena a
mrzlo až praštilo a součástky jeviště musely putovati z okna
mezaninu do sněhových závějí a odtud do sálu, nynější ochot-
níci neuvěří. Když stálo jeviště, byla nejhorší práce s krku. Zkouš-
ky - to už byla hračka.
Proto Sokol, který nejvíce v divadelní činnosti vynikal, tak
dlouho tlačil na Eichenbauma, až z výklenku na severní straně
sálu zhotovil jeviště. Bylo a je malé, ale byli jsme spokojeni
Brzy na to zřídili si Poláci jeviště „na Fojtství“, odbor Matice
Osvěty Lidové (II.) u Mžiků“, I. odbor M. O. L. zřídil jeviště
„u Laštůvků“ a dělnické sdružení socialistické zřídilo jeviště
v Dělnickém domě. Jsou tato jeviště (5) v Rychvaldě podnes.
O ochotníky také nebyla nouze. Z Rychvaldanů téměř
každý rád zkusil své štěstí na prknech. Nebyla-li nouze
o režisera, o herce nebyla nikdy, proto pokud a kdykoliv
byl ve spolku čilý a dobrý režisér, divadlo kvetlo.
-261-
Bohuš Kočí, první herec a režiser zde.
Herci.
Sloupem rychv. divadla po celé
čtvrtstoletí byl Bohuš Kočí, horník
na jámě „Vaclav“. Byl dlouhá léta
svědomitým režiserem a prvním her-
cem v Rychvaldě a podnes, ač již
překročil „padesátku“, rád si zahraje.
S pěkným zdarem vystupoval i ve
výstupech a kupletech.
Narodil se 26. X. 1876 na Kladně, kde
byl horníkem. Divadlu věnoval již
i tam péči a byl horlivým členem ochot.
spolku „Tyl“ v Kladně. Do Rychvaldu
přišel 9. X. 1902, odtud přesídlil do
Heřmanic (1. X. 1919), kdež opět byl hlav-
ním činitelem v divadle. Do Rychval-
du vrátil se opět 1. X. 1925 a zase se
vší energií ujmul se práce divadelní. Nejraději vystupuje ve hrách s
tendencí vlasteneckou. Ač má jenom měšťanskou školu, přece ve svém
rozhledu, rozšafnosti, vlastenectví nedá se zahoditi a může se klidně
měřiti s každým inteligentem. Za práci divadelní, spolkovou a činnost
vlasteneckou vůbec musí mu býti Rychvald vděčen. Jeť on jeden z
buditelů rychvaldských.
Kočímu věrně pomáhal v této práci sbor matičních učitelů a
k nim pojili se mnozí občané: Fr. Žebrák, jeho paní, dcerky Wolfovy a j.
Později získalo divadlo zdatnou pomoc v občanech: Dr. Bohuš Pěnička,
- 262 -
Kino.
stavitel Ferd. Střelec, Frant. Střelec, obuvník, Jos. Teda, žel. zřízenec,
Emil Lamla, strojník, Otilie Bayerová (provd. Hlavsová) říd. uč. Grygar
a jeho paní, Eman. Musiol, žel. úřed. a jeho paní Jos. Kolenda. Ovšem,
že učitelské sbory všechny rády vždy vypomohou a velmi často hudbou,
kterouž vede ř. uč. Eman. Eisenberger.
V nynější době činností divadelní zabývají se téměř všecky
spolky jako: Sbor dobrovol. hasičů, Sokol, matiční odbory zvláště
I. a II. (III. nemá místnosti), Děl. tělocvič. jednoty, Úsvit, osvětová
komise. Také „Orel“ zřídil si u Eichenbauma jeviště a občas uspo-
řádá představení.
Jeviště na Fojtství bylo v r. 1926 postoupeno kulturní komisi, která
se oň mateřsky stará.
V r. 1926 pořídil v Rychvaldě soukromý podnikatel Kino
„u Slívy“. Toto mělo malou návštěvu, ač hrávalo se jenom v ne-
děli. Podnikatel nemohl krýti režii, proto kino po několika před-
staveních bylo uzavřeno. -
V r. 1926 hostovali v Rychvaldě 3 členové ostrav. národ. divadla,
kteří provedli pěkná duetta, vystupy i národní tance. Velmi se líbili.
V r. 1928 hostovali zde podruhé. Program však byl mnohem
slabší.
- 266 -
Vážnější události.
Počátek
rozbrojů v obci
Vznik
školy „u Šmuků
Co známo ze starých dějin, připojeno bylo k příslušné stati přímo.
Zde předem třeba uvésti a zdůrazniti, jak na stř. 175. a 176. uvede-
no, že škola v Rychvaldě zřízena byla krátce po r. 1800 a že tato
škola až do r. 1883 byla školou českou. A byla to do té doby jedi-
ná škola v Rychvaldě. A pokud byla tato jediná česká škola zde,
byt v obci naprostý klid. Nebylo národnostních třenic. Teprve od
r. 183, kdy tato škola byla přičiněním faráře Grochola a naduč.
Kuczmerczyka popolštěna, když farář Grochol a pak Maroň
začali polonisovati i kostel, začaly v obci národnostní třenice,
které často končily u soudu a ještě dnes žijí lidé, kteří byli ža-
lářováni pro rušení náboženství, že si nedali v kostele odníti
český zpěv. Tedy Rychvald od r. 1883 do r. 1903 byl bez české
školy - čili plných 20 roků. To český lid i okolí, které vědělo,
že Rychvald je český a násilně polonisován, trpce neslo, ale
nebylo pomoci. Ústřední Matice Školská, která v tom čase vznikla,
nechtěla do Slezska zasahovati, tvrdíc že Poláci jsou bratři a že
ona musí chrániti Slovanstvo a proto že veškeré prostředky musí
věnovati na záchranu zněmčeného území. Směr tento u Matice
byl poražen, jakmile tato zjistila, že Poláci své posice dobrovolně
postupují Němcům (Bílsko, Těšín, Fryštát.) V té době myšlen-
kou zříditi matiční školu v Rychvaldě zabývali se již
čeští pohlaváři zvláště Dr. Pluhař z Mor. Ostravy, prof. Lands-
267-
feld z Těšína, stavitel Prokop z Michálkovic, ale jejich snaha
pro velkou vzdálenost činitelů nenesla ovoce. Teprve když na popud
čtenář. spolku Vlastimila a českých hasičů ujmul se této myšlen-
ky bohumínský odbor Matice Osvěty Lidové, šla práce ku předu.
Předsedou tohoto odboru byl Dr. Alfred Lederer, advokát v Bohu-
míně, jednatelem Jan Ryšavý, poštov. úředník v N. Bohumíně. Tito
mají neskonalou zásluhu o školství v Rychvaldě, že se ujmuli
tenkrát bezradných českých občanů. V bohumínském odboru
pracovalo se čile, soustavně. Stavitel Prokop zhotovil plány,
odbor koupil od p. Fr. Šmuka st. pozemek a stavba zadána
zednickému mistru Bartákovi z Rousinova za 39.942 Kč.
Obecní úřad nechtěl dáti svolení ke stavbě, ale Barták začal
bez povolení. Ač mu obec. úřad 2x stavbu zastavil, (prvně
pro mokrost! pozemku, podruhé pro nedostatek veřejného pří-
jezdu od Michálkovic) přece stavba byla za rok (1903) pro-
vedena. Z té doby holuje po Rychvaldě a okolí pověst, že se
polský starosta Gab. Janečko vyjádřil: „Dříve mi narostou
chlupy na dlani, než bude v R. česká škola!“ (ovšem polsky.)
Obec ovšem zdržovala i kolaudaci a farář Moroň ji
nechtěl vysvětiti, proto si k tomu Čechové pozvali P Svozila
z Hranic a s velikou slávou dne 19. 7. 1903 provedli
slavnost otevření a posvěcení šk. budovy. Slavnosti dle
odhadu pamětníků súčastnilo se na 10.000 lidí z Rych-
valdu, okolí a celého Slezska. Pro občerstvení připravené
büffety daleko nestačily. Snědly a vypily se prý po R.
- 268 -
všecky zásoby, protože byt parný den. Ba pamětníci tvrdí, že i v
studánkách „na Podlesí“ pochybělo vody.
Při stavbě svorně pomáhali všichni občané a přispíval kdo mohl.
Zvláště obtížný byl dovoz cihel, ježto tenkrát k Podlesí nevedla
žádná cesta (silnice) a veřejným úvozem od kostela k Podlesí
neuvezl vůz ani 50 cihel, aby neutonul po osy v blátě. —
Škola měla hned v 1. roce 320 žáků, takže hned tato čtyřtříd-
ní budova nestačila a musela se najmouti 5. třída v soukro-
mém domě p. Rud. Kielara (naproti škole.) -
Podrobněji o této škole v kronice školy „u Šmuků“, ve spolk. knihách
Vlastimila, čes. hasičů, bohum. odboru M. O. Lidové jakož i v
v rychv. památnících z r. 1925 a 1928. —
Vznik
školy „u kostela“.
Česká škola „u Šmuků“ hned v prvním roce nedostačo-
vala pro celý Rychvald. Zvláště děti ze Zbytků a Jarošovic měly
daleko do školy, proto voláno o pomoc. Věci ujmul se Dr. Julius
Pěnička (viz lékaři), který přiměl obuvníka a zed. políra p. Karla
Kielara k tomu, aby „u kostela“ postavil domek, který by dal
se případně použíti pro školu. Zaručil se mu, že mu opatří
nájemníky, kdyby se škola zde neuskutečnila. P. Kielar poslechl
a v r. 1904 vystavěl nynější malou budovu (č. 495) při měšťan.
ce a již v r. 1905 obsazena byla 4 paralelkami české školy od
Šmuků. Měla ihned 240 žáků, kteří stěží do této malé budo-
vy se vtěsnali. Byla schválena jako provisorní. Když však
úřady poznaly, že z tohoto provisoria nastane definitiva,
269-
2. budova.
nařídily osamostatnění školy „u kostela“ pod zvláštní správou.
Matice proto ustanovila ř. učitelem Kar. Vinopala z Opavy (později
cvič. učitel v Mor. Ostravě a pak inspektor na Opavsku.) Ale týž
ráděj riskovat své postavení než by šel do Rychnaldu, kteráž obec
na Opavsku neměla tenkrát valné jméno. Proto chtěj nechtěj
musel místo ř. učitele převzíti dosavadní ř. uč. Ant. Škramlík,
kterému Matice slíbila, že po krátkém čase půjde zpět do Opavy,
což se nedalo splniti a tak jmenovaný již koncem š. r. 1905/6
nastoupil v Rychvaldě. Zde přičiněním uč. sboru a agilní
pomocí zemřelého Dra Julia Pěničky škola utěšeně zkvétala.
Každoročně přibývalo 50-60 dítek, a škola musela se rozšiřovati.
Proto opět p. Kielar každoročně upravoval 1 místnost ve svém
domě „na Návsí“ (č. 403) a ty Matice pronajímala jako proza-
tímní pobočky na rok, dvě léta, jak se dalo na hejtm. Bobou-
ském za veliké přímluvy okres. lékaře Novotného prosaditi.
Však již v r. 1907 muselo se přikročiti ke stavbě 2. šk. budovy
(měšť. škola), kterouž stavbu na bohum. odboru M. O. L. vymohl
ř. uč. Škramlík. Plány daroval stavitel Jos. Dvořák ze Skřečoně
a stavbu pod jeho firmou v réžii na účet bohum. odboru pro-
váděl p. Kar. Kielar, který se často se stavitelem neshodl a proto
se stavba protahovala. S financemi měl mnoho starostí Dr. Říha
z Bohumína, ježto odbor neměl peněz. Škola stála necelých 40.000 Kč.
Při kolaudaci této stavby sešli se v R. najednou s okr. hejtmanem
3 inspektoři: okresní Ant. Hoffmann z Místku, Ant. Landsfeld
z Fryštátu, Hocke, matič. insp. z Prahy.)
-270-
Škola byla slavnostně otevřena 5. 9. 1909. Při slavnosti řečnil Dr. Pelc,
notář z Mor. Ostravy, Dr. Říha z Bohumína a říd. uč. Škramlík. Školu
k slavnosti na svůj náklad krásně vyzdobili manželé Žofie a Dr. Julius
Pěnička. Tenkrát koupila Matice od p. Kielara i starou šk. budovu za
16.000 Kč, ježto nájemné roční činilo 1.200 Kč pro značnou dávku z ná-
jemného. (Nemile dotklo se občanstva, že za slavnosti otevření školy
ostentativně silnicí před školou - na které silnici stály zástupy občanstva -
projížděl autem syn pens. říd. uč. Kuczmerczyka se svým otcem a jízdou
a houkáním snažil se slavnostní akt rušiti. Měl štěstí, že včas skončil,
jinak by byt na místě roztrpčeným davem ztrestán.)
Však ani tato přístavba na dlouho nepomohla. Dětí neustále při-
bývalo a polská se vyprázdňovala. Lid našel v č. škole řeč svých předků,
a v místech, kde r. 1905 byla obava, že nebude dětí pro čtyřtřídku, bylo
již v r. 1911 pro obecnou školu 500 dětí a pro školku 124 dítek!
Pomýšleno znovu na rozšíření. Bohum. odbor M. O. L. chtěl prosaditi
nejlacinější řešení t. j. zvednutí nové školní budovy o 1 patro. Proti tomu
řešení postavil se říd. uč. Škramlík z důvodů 1.) že tolik dětí se do tak
malého prostoru nevejde, 2.) že alpinské děti mají daleko, 3.) že třeba
čeliti polské škole „na Podlesí“. Proto uložil alpinským občanům -
zvláště Heřmánkovi, aby hleděli zajistiti pozemek pro č. školu „na
Alpince“. Dne 9. VII. 1911 skutečně podařilo se Heřmánkovi ve své „svěmě“
za pomoci několika hostů pohnouti starého Franka, aby prodal část své-
ho pozemku pro školu. Obč. Franek obával se, že by kupu mohlo býti
použito k jinému účelu, proto by byli okamžitě na kole přijeti ř. uč.
Škramlík (ze škol. slavnosti u Staňků); týž musel sepsati prozatím-
271-
ní protokol (smlouvu), v níž muselo výslovně státi, že na tomto
pozemku může býti postavena jenom škola a tak p. Franek
místo prodal (za 5 Kč sáh). To byl základ školy „u Václava“. —
Škola „u Vaclava“.
(Na Alpince.)
Protože škola „u kostela“, kamž byla Alpinka při-
školena brzy nedostačovala, pomýšleno zavčas na odpomoc.
(Viz předešlý odstavec.) Když zajištěno stavební místo, přikro-
čeno ihned k práci opět v bohumín. odboru M.O.L.  Plány
dodal opět stavitel Jos. Dvořák ze Skřečoně. Obecní úřad opět
stavbu zakazoval a četnictvo odhánělo lidi od práce, že obec.
stavební komise nedala svolení ke stavbě.
Na přání polského obecn. úřadu zastavují četníci stavbu matiční školy
" na Alpince.
-272-
Však vinu nesla obecní komise protože nedostavila se včas, proto
hejtmanství na okamžité zakročení alpinských občanů zákaz zruši-
lo, a stavba pak utěšeně pokračovala, takže 1. IX. 1912 mohla se
konati slavnost otevření školy. Slavnost tato byla vlastně již pro nepříz-
nivé počasí odložena, ale na 1. září bylo opět „psí“ počasí, že slavnost
musela se konati v hostinci p. Kocura (nynější Děl. dům.) Přece však
súčastnilo se mnoho občanů zdejších i cizích, že čistý výnos činil
400 K, který obnos ponechán obč. Heřmánkovi jako základ pro
zařízení mateřské školky „na Alpince“. —
Při slavnosti této zastupoval Ústředí M. O. L. notář Pelc z
Ostravy, Ústřední Matici Školskou říd. uč. Ant. Škramlík, okresní
škol. radu řed. Ant. Landsfeld.
Správa školy dle telegramu, který matiční zástupce donesl a pře-
četl, svěřila Ú. M. Š Filipu Heřmanovi - do té doby učiteli „u kostela“.
První soupis pro tuto školu provedl ř. Škramlík. Přijato bylo ihned
170 dětí, čímž škola ihned se zaplnila, ježto má jen 4 třídy.
Stála 40.000 K, které zprvu platilo Ústředí M. O. L., ale Ústř. Matice
Školská M. O. L. obnos vyplatila a ihned převzala školu do své
správy.
Škola je postavena na velmi výhodném místě, okny obrácena
jest k východu a vevodí celé té krajině. Bohužel, že již více
roku pro děti okolní nedostačuje a potřebuje nutně rozšíření
nejméně o 1 třídu a byt pro říd. učitele.
Ostatní podrobnosti jsou zajisté vedeny v kronice školní.
Obec musí se o rozšíření školy co nejdříve postarati.
73
Škola „u Laštůvků“.
Byla postavena r. 193-1904 polským obec. zastupi-
telstvem ovšem pro školu polskou, aby jako taková
čelila škole „u Šmuků“ a stáhla děti z kolonií, které měly
ke kostelu daleko. Kdo ji stavěl a průběh stavby jistě za-
nesen ve škol. kronice. Je to nejpraktičtěji, nejpohodlněji
stavěna školní budova v Rychvaldě. Bohužel, že má po pol-
ském způsobu okna na západ. Je stavěna jako 4 třídka,
ale adaptací snadno dá se zříditi 5. třída. Poláci věnovali
této škole dosti lásky, ale řídící učitel Heczko se o ní val-
ně nestaral a více péče věnoval politice, honbě a dle pověsti
i druhému pohlaví. Proto také tam v úřed. knihách, pokud
po něm zbyly nalezen nevalný pořádek.
Rozhodnutím zem. spr. komise z r. 1920 přeměněn vyučo-
vací jazyk na této škole na český, protože toho roku vy-
kázal soupis dětí sotva pro 1 třídu polské školy, kterou
Polákům přidělila zem. správ. komise v obecné (také před
tím polské) škole „u kostela“, čehož se Poláci dobrovol-
ně zřekli.
Na tuto nyní již českou školu ustanovila zem.
správní komise říd. uč. Pavla Haroka, který do té do-
by vlastně měl titul jediného čes. říd. uč. v Rychvaldě a
bydlel a učil „u kostela“ a v uvážení poměrů dobrovol-
ně ustoupil od kostela, aby udělal místo zakladateli
školy. Intervence některých občanu lidové strany
nikterak nepomohla, ale zdá se, že si jí ani p. ř. Harok nepřál.
-274-
Spotřeb. družstvo
„Svornost“.
V roku 1906 zřízeno bylo v Rychvaldě přičiněním
čilejších dělníků - zvláště horníků spotřební druž-
stvo „Svornost“. Společenstvo toto zpočátku velmi
dobře prosperovalo. Obchod byl podporován všemi čes. lidmi a
nákup byl zde lacinější, zboží dobré. Družstvo velmi stlačilo
ceny místních obchodníků (většinou Židů). Podíly byly 25 K,
ručení omezené (druhým podílem). Obchodní místnosti byly
zprvu u Biernata (nyní Arnošt Mertha & Soldingerová), pozdě-
ji asi v r. 1907-8 zřízena filiálka u Adolfa Zajonce (vedle staré
pošty), konečně Ústředna v domě vlastním, kde je nyní stavitel
Ferd. Střelec. Na domě bylo mnoho dluhů a protože bylo do vel-
kého obchodu třeba mnoho peněz, muselo Družstvo sáhnouti
k zápůjčkám osobním i směnečným, což obchod podlamovalo.
Hůře bylo, že zakupovaly ve velkém věci, které včas nemohly
býti prodány a kazily se, zaveden pro Rychvald nepřiměřeně vel-
ký sklad dřižního zboží (jen krajek bylo za tisíce, což na teh-
dejší valutu byla suma veliká. Také dozor nebyl nále-
žitý, čímž obchod klesal a v r. 1912 nemohlo již představenstvo
ani dozorčí rada dostáti platebním (zvláště směnečným) zá-
vazkům a proto byl na družstvo 23. XII. 1912 tedy právě před
Štědrým dnem uvalen konkurs. Však ve zboží byla větší
zásoba, než činila pasíva, ale správní radě nepodařilo se
včas opatřiti peníze a tak došlo k veřej. prodeji, jehož súčast-
nili se hlavně Židé z okolí, kteří drahé zboží dostali za
směšnou cenu a tím přivedeno bylo družstvo v niveč.
-275-
Všichni členové ztratili druhé (ovšem i první) podíly, ale
představenstvo a dozorčí rada musela kromě toho hraditi
schodek 20.000 K u místní Raiffeisenky. Ztrátou tohoto
obnosu byla by bývala dohnána i Raiffeisenka k likvida-
ci, což bylo by tenkrát národní škodou nenahraditelnou,
ježto kdo hledat peníze tenkrát jinde, musel vzíti dítě z
české školy. Proto musela Raiffeisenka obnos na pode-
psaných a zodpovědných činitelích vymáhati soudně, když
tito na žádný smír přistoupiti nechtěli, ač jim Dr. Říha
i řed. Zíka radili jako jediné sychodisko, aby si dluh u
Raiff. dali rozepsati a jej pomalu spláceli a úrokovali.
Ručitelé Svornosti ani těchto rad neuposlechli, ale dávali
své majetky přepisovati, zúmyslně je zadlužovali, ba ně-
kteří dokonce šířili pověsti, že Raiffeisenka musí tento obnos
ztratiti a následkem toho „krachne“. Mnozí občané tomu
tlachu věřili a tak v r. 1913 učiněn run na Raiffeisenku.
Ale Ústředí z Opavy nás dostatečně hotovostí založilo a
Raiffeisenka zum a krisi přestála, ale učitelé Svornosti
svým nerozumným jednáním a soudními spory si
nadělali útrat, že místo 1.200 - 1.700 Kč musel jednotlivec
platiti 2x tolik. Ovšem, že z toho bylo v obci mnoho
mrzutostí, hádek a nevůle, která trvá tu a tam podnes.
Ba praví se, že předseda Svornosti horník Andělín
Halška, který v té době spadl do šachty alpinské měl
smrt jenom z úpadku družstva Svornost.
-276-
Konsum lidovců. Asi rok před úpadkem Svornosti, tedy v
r. 1910-1912 učinil také vyrovnání spo-
třební spolek polských lidovců, který založil s jinými Poláky
farář Niemec u Škutíka (za Gabr. Merthou).
Ale Poláci cítice, že spolek klesá, ba řítí se, jednali rozváž-
ně, schodek vyrovnali zvláště farář Niemec musel hluboko
sáhnouti do kapsy. Proto úpadek tohoto družstva minul
klidně.
Zveřejnění čes. škol proti vůli obce.
Jak jinde uvedeno, trvaly znovu české školy
v Rychvaldě od r. 1903, ale nemohly dosáhnouti práva ve-
řejnosti, proto české dítky musely choditi pro propoustěcí vysvěd-
čení do obecné školy v Michálkovicích, kde říd. Tomek a Ptáček
nám ochotně vycházeli vstříc, že prostě naše vysvědčení žákům
opsali, aniž žádali zákonitých poplatků (tax). Říd. uč. Škramlík
chtěl dětem cestu zkrátiti a vymáhal pro ně propoustěcí vysvěd-
čení na obec. škole v Záblatí. Říd. uč. Adámek ze Záblatí
slíbil vyhověti, ale k provádění nedošlo, ježto zavčas sdělil uč.
Koval ze Záblatí, že tento Adámek (tehdá Deutschfreundlich,
po pensionování zarytý Němec) chystá se českým dětem
českou školu přísnými zkouškami a řádnými taxami
osladiti. Proto i děti od kostela musely dále choditi do
Michálkovic, kde se jednalo lidsky, za což jim dík!
Matice marně 3x ucházela se o právo veřejnosti, proto obča-
né rychvaldští za vedení učitelstva již 2. VI. 1909 počali se uchá-
zeti o zveřejnění školy. Protože úřady žádost nevyřizovaly, vypuk-
la 14. 10. 1910 škol. stávka. Rodičové odepřeli posílati dítky do
školy soukromé majíce nárok na veřejnou. Stávka byla
jednotná. Z 560 dětí ani jediné nepřišlo do školy, což ihned
sděleno okr. š. radě, proto ihned 15. 10. 1910 přijel do Rychval-
du okres. hejtman Bobowski s inspekt. Landsfeldem, dal si svola-
ti oba učit. sbory a žádal, aby učit. sbory se postaraly, aby
stávka okamžitě přestala. Učitelské sbory nemohly vyhověti, ale
když hejtm. Bobowski vytáhl z aktovky 270 pozvánek pro rodiče,
aby se dostavili k šetření a když svolil, aby ř. Škramlík o tom
rozmnožil a vyvěsil vyhlášky, zaručily se sbory, že stávka
přestane. Vyhlášky zněly: „Ukončte stávku. Řízení o zveřejnění
školy počíná. Občané poslechli a 17. už bylo 50% dětí ve
škole a 19. byla návštěva normální.
Šetření konalo se však až 15. -19. III. 1911. Říd. Škramlík
za pomoci uč. sboru opatřil všem rodičům potřebné doklady
(domov. listy, křest. listy nebo výtahy, škol. zprávy a osvědčení
o době pobytu). Doklady abecedně do fasciklů spořádal, takže
každý otec měl vše připraveno, aby snad pro nedostatek
dokladů nemohl býti odmrštěn. Fascikly činily 2 stohy přes
1 m. vysoké.
„Setření konalo se 4 dny ve škole „u kostela“ a 1 den „u
Šmuků. Komise sestávala z členů:
-278-
Předsedou za okres. š. radu byl Dr. Karel Baron tenkrát jediný úředník
český ve Fryštátě, který počínal si velice taktně vůči Čechům i Polákům.
Náměstkem byl inspekt. Antonín Landsfeld, který také vycházel zvláště
ustrašeným vstříc.
Za obec Rychvald zasedali v komisi: starosta Gab. Janečko, Michal Slíva,
Leonard Janečko. (Starosta však vydržel při komisi jen 1 den.)
Za polskou míst. šk. radu zasedal pol. ř. uč. Josef Bilko,
" náboženskou obec kaplan Grimm,
Ú. M. Š. J.UC. Jan Dvořák, tajemník Ústřední Matice Školské,
správy škol říd. uč. Ant. Škramlík a Čeněk Suchánek,
rodiče JUC Jan Dvořák, oba řídící učitelé, Dr. Julius Pěnička a
Frant. Šmuk st.
Zapisovateli byli střídavě matiční učitelé.
K šetření ze 270 pozvaných rodičů dostavilo se 268!!, kteří
přihlásili 565 školou povinných dítek. (Cizí příslušníky jsme nezvali).
Tyto dítky dle š. roků prokázaly 1654 jednotek a tedy dle pětiletého
průměru bylo prokázáno úředně, že v R. má se zříditi česká
veřejná škola pro 331 dítko.
Obec ovšem (z finančních důvodů) proti zřízení č. školy svými
delegaty podala protest, farní úřad podal protest, že jména žadatelů
nejsou psána podle matriky, což ovšem nepomohlo. -
Při komisi vyskytly se i zajímavé sceny. Rodičové na schůzích o
průběhu schůze byli řádně matič. tajemníkem a ř. uč. Škramlíkem
informováni, vzdor tomu často na 1. otázku: „Jak se jmenujete?“
slyšeli jsme odpověď: „Jsem Čech“ a na 2. otázku: „Čím Jste?“ odpovída-
-279-
li mnozí zase: „Jsem Čech“. - Poláci se nad tím ušklíbali, ale
nám radostí chvěla se srdce nad neohrožeností našich lidí,
kteří většinou museli vychoditi polskou školu. Čest jim a jejich
svorné práci, kterou závist ani stranictví netřístilo.
Ač tedy nutnost zříditi českou školu jsme slavně proká-
záli, přece úřady k další práci nepřistupovaly a proto 28. XI.
vypukla nová, tentokrát 14 denní stávka a 31. 1. 1913 třetí
pětidenní stávka, protože tenkrát Poláci začali stávkovati na
Slez. Ostravě, že jim obec nedává veřejnou školu, ač tito ani
šetření neprovedli. Vzdor všemu prohlásili Poláci (farář Niemec,
říd. Bilko, Adolf Littner, Leo Lukša) na schůzi v únoru 1913
konané na Fojtství, že v R. české školy nebudou. (Tato schůze
konala se pro zařízení elektr. světla, pro něž měla proud dodá-
vati Alpinka, proto schůze za Ú. M. Š. súčastnil se i říd. uč.
Škramlík.)
Stávka třetí přece popohnala úřady a tyto nařídily obci s
platností od 1. IV. 1913 zříditi českou veřejnou školu v R.
o 9 třídách, což nucena obec prováděti, ale pro vzdor obce
prováděla sama okres. šk. rada. Všecky 3 školy, tedy už i
alpinská byly zveřejněny, ale Poláci zdejší chtěli z nich
míti jen jednu školu a hejtm. Bobowski jim šel vstříc.
Jmenovat proto jenom jediného zatím říd. učitele - Čeňka
Suchánka. Žádost insp. Landsfelda, aby byl jmenován zatím
ř. uč. Škramlík, Bobouski prudce odmítl, že více nechce viděti
ani Škramlíka, ale ani jeho podpis.
280-
Matiční učitelstvo bylo také zatímně převzato a muselo 27. III. 1913
skládati slib do rukou hejtm. Bobowského, což po menší hádce stalo
se česky, což hejtm. Bobouski tenkrát jiným českým učitelům netr-
pěl. Tedy matiční učitelstvo od 1. IV. 1913 působilo na škole veřejné.
Po delších sporech museli matič. učitelé přijmouti německé dekrety.
9 učitelů platila od té doby země a 2 Ú. M. Š., aby se školy nemu-
sely redukovati.
O zápis pro š. rok 1913/14 se nikdo nestaral, protože učitelstvo
dostalo dekrety jen s platností do 15/7. 1913. Proto na rozkaz Matice
ještě v tomto š. roce museli zápis provésti matič. učitelé, kteří teprv
24. 9. 1913 dostali nové dekrety (s nejmenšími platy), ale zase jen na
1 š. rok. Differenci platovou vyrovnávala Ú. M. Š. V tomto š. roce prosadil
insp. Landsfeld, že škola „u kostela“ i „alpinská“ zůstaly pod vlastní
správou (paed. dozor, konference atd.), ale úřední přípisy musely jíti
prostřednictvím Suchánka, aby snad p. hejtm. Bobovského z nemilých
podpisů netrefil „šlak“.
Poláci vidouce že české školy se nezbaví, pomýšleli na její „ubití“.
Prosadili, že dne 2. X. 1913 konala se okres. komise, která uznala, že
pozemek obecní (kde stojí nyní „Učitelák“) je vhodný pro stavbu
školy. Zde chtěli Poláci zříditi jedinou českou veřej. školu, aby dětem
z Podlesí a Alpinky znesnadnili cestu do školy a tím aby naplnili
pol. školu „u Laštůvků“. Ale dle rady Ú. M. Š. občané z Podlesí i Alpin
ky ihned žádali okres. škol. radu o zřízení expositur a proto obec
musela se tohoto plánu vzdáti a dne 4. XII. 1913 podepsala obec ve
Fryštátě smlouvu s Maticí na nájem matič. škol. budov.
- 281 -
Stav tento trval přes světovou válku s tou změnou, že asi počátkem r. 1917
jmenován byl místo Suchánka ř. učitelem definitívním Pavel Harok z
Dětmarovic. Ostatní matičáci (snad i p. ř. Suchánek) jmenováni def.
učiteli, ač jich většina byla na vojně, tedy o místa vůbec nežádali.
Po válce a po převratu na zakročení míst. š. rady a správ. komise
nařídila zem. správ. komise stav předválečný, vlastně nynější, kdy
jako za Matice každá česká škola je samostatnou a přibyla ještě
k matičním školám škola „u Paštůvků“ jako čtvrtá česká škola,
ač měla býti baštou polskou „na Podlesí“.
Ostatní podrobnosti jsou již ve šk. kronikách. —
Úkladná vražda v Rychvaldě.
Spáchána byla v Rychvaldě 12. III. 1916. Čin jakého není
pamětníka. Pro 78 Kč zavraždil zdejší občan a rodák Fr. Večořek
horníka Josefa Hermana z č. 466. Přepadl jej zákeřně na kolejích
kašovské dráhy (asi proti Skutíkovi). Zda z bídy či z žádostivosti
peněz, není známo. Dostal za trest doživotní žalář. Žádost o
milost (po 10 letech) byla zamítnuta.
Srážka vlaků v Rychvaldě.
13. ledna 1917 srazil se blíže zastávky Zámek Rychvald
vojenský vlak obsazený něm. vojskem s vlakem nákladním,
který přijížděl od Bohumína. 12 mužů bylo zraněno těžce,
20 lehce. Zranění odvezeni byli pomocným vlakem do závodní
nemocnice v Orlové, kdež poručík Klose zemřel a v Orlové jest
282-
pohřben. Obě lokomotivy byly zničeny i 20 vozů. Škoda jen na
materiale činila přes 200.000 Kč (tedy v nynější valutě asi 2 mili-
ony Kč. Srážku zavinilo předčasné vyjetí vlaku nákl. z Bohumí-
na, což způsobili bohumínští zaměstnanci: Bedř. Reiner, Artur
Bielowitzky, Frant. Cichoň a Fr. Gruda, kteří byli ihned pře-
dáni soudu v Bohumíně. Jak který byl potrestán není známo,
ale v Bohumíně do služby žádný nevrátil.
Hornická stávka.
27. února 1917 vypukla na ostrav. a okolních šachtách hornická
stávka pro nedostatečný příděl potravin. Protože rakouská vláda
slíbila zvýšiti příděly, ale zároveň hrozila stanným právem a
bodáky, proto byla stávka po 3 dnech zastavena.
Hornická stávka I.
Protože sliby o zvýšení přídělu potravin nebyly dodrženy (nebylo
již kde brát) vypukla 16. IV. 1917 stávka nová. Však vojen-
ské úřady vyhlásily nad celým krajem stanné právo a stáv-
ka musela býti okamžitě zastavena, ježto jinak každý
horník byl postaven před válečný soud a byl by pro poškozo-
vání válečné moci okamžitě zastřelen.
Hladové bouře.
5. VII. 1917 pro všeobecný nedostatek potravin, oděvu, oboru,
kterýž nedostatek vznikl pro dlouho trvající válku, vypukly
- 283 -
na Ostravsku tak zvané „hladové bouře“. V okrese bylo
vyrabováno 16 židovských obchodů. Škoda dle tehdejší
valuty byla odhadnuta na 250.000 Kč. Na zakročení
četnické stanice přišla do Rychvaldu „Marškompanie“
střelců č. 34 z Mor. Ostravy. V Rychvaldě vyrabován byl
obchod Tobiasův, Bergra, Eichenbaummu, Brenerův, částeč-
ně poškozen i obchod Tatíčkův. U Eichenbaummů našli ra-
bující ve sklepě lihoviny, jichž použili a co nespotřebovali,
vypustili. Nábytek i kamna rozbili, železnou pokladnu zanesli
na dvůr a také rozbili.
Rabovníci byli vojen. střelci rozprášeni. Několik lidí bylo
zatčeno.
6. VII. 1917 opět od Heřmanic táhlo asi 800 rabovníků na
velkostatek Rychvald. Byli však četnictvem za pomoci 8
vojínů odraženi, vráceni a 3 muži byli zatčeni.
8. VII. 1917 konaly se v Rychvaldě a okolí domovní
prohlídky. Vojsko a četnictvo pátralo po kradených věcech z
rabování. Udáno bylo 250 rabovníků. Lid bránil se
vesměs tím, že císař Karel povolil 3 dny rabovati židov-
ské obchody, že prý tito zadržují potraviny. Odkud se
pověst tato rozšířila, nedalo se zjistiti. Ovšem, že to pravda
nebyla, ale lid pověsti pevně věřil. Proto také s tresty
odkládáno, až převrat přinesl úplnou amnestii. -
1918 skončení světové války, převrat, plebiscit.
(Viz zvláštní stati zpředu.)
284-
Založení církve čsl.
11. 4. 1920 (Viz oddíl „Náboženství“ a Náboženské poměry.
28. VII. 1920 Padlo rozhodnutí „Mezinárodní dohodové komise“, jímž
zamítnut „Plebiscit“ a Rozděleno Těšínsko.
Podrobnosti důležité pro Rychvald v tomto bodu obsaženy
jsou v oddíle IV. str. 52-57.
29. V. 1921.
Polská stříkačka.
Hasičský sbor polský po převratu nevyvinoval žádné
činnosti. Hrozila zkáza inventáře a zvláště stříkačky.
Protože na inventář hasičský ponejvíce přispívá obec,
proto po rozhodnutí správ. komise převzal dne 29. V. 1921
inventář polsk. hasič. sboru - sbor český. Stříkačku
polskou však prodat jako nevyhovující a pořídil si
český sbor stříkačku motorovou. Od r. 1927 se
sbor polský znovuvzkřísil a snaží se dosáhnouti zpět
bývalé své stříkačky i zbrojírny atd. Český hasič sbor
ani obec nemůže žádosti pol. sboru vyhověti, protože
stříkačka je prodána, ve zbrojírně je umístěna čítárna.
Obec ovšem dala zbrojírnu adaptovati a ji udržuje,
jinak i zbrojírna byla by podlehla zkáze. Poláci asi z
toho vyvolají spor soudní.
- 85-
Hroby těšínských leginářů v Orlové.
26. III. 1922
převezeni byli všichni legionáři, kteří padli v boji o Těšínsko
do společného hrobu na hřbitov orlovský, kdež jim vystavěno
bylo mausoleum. V jejich středu leží slezský legionář Jan
Čapek z Orlové, který jako Čech - Sokol pro velezrádu byl
za války rakouskou vládou odsouzen k smrti a zastřelen.
Převozu legionářů na orlovský hřbitov súčastnilo se na
40.000 lidí z celého Těšínska i hosté z Opavska a Moravy.
K mausoleum tomuto koná se každoročně kol 26. III.
pouť, jíž se súčastňuje mnoho tisíc lidí. -
Na stavbu mausolea přispěl rychvaldský Národní
výbor obnosem 671 Kč.
Jubilejní výstava v Rychvaldě.
28. VI. - 22. VII. 1925 konala se v Rychvaldě jubilejní slavnost
na památku vzkříšení národní činnosti před 25 lety.
Slavnosti byly spojeny s výstavou, která zabrala všecky
místnosti měšť. školy. Tam umístěna byla část kultur-
ní. Hospodářská část umístěna byla na sokolském
cvičišti, kdež také zařízeny byly ochutnavárny a
büffety. V nedělích a dnech svátečních konaly se kon-
certy a slavnosti. Výstavu jak v měšťance, tak na cvi-
čisti navštivilo dosti hostů a snad každý Rychval-
ďan. Podnik vedly jubilující spolky: Sbor hasičů,
- 286 -
hospodářský spolek, Sokol a Raiffeisenka, které vytvořily pracovní
odbory. Hlavou podniku byl zesnulý starosta Jindř. Šmuk a duší
místní tajemník obecní JUC Soběslav Pěnička. Podnik byl velmi
nákladný, ale poněvadž celou dobu výstavy a slavností trvalo špatné
počasí, skončil deficitem 3.600 Kč. Ovšem že odnikud nedostala se
žádná subvence. Také hostinští místní, kteří si na cvičišti zřídili
restaurace větším nákladem prodělali. —
K slavnosti vydán byl za redakce učitele Kar. Nováka „Sborník“,
který obsahuje cenné články o Rychvaldě i příspěvky slez. činitelů.
Je trochu neúplný, ale má svou cenu. Prodával se výtisk za 4 Kč,
ale přes 1000 Kčesů zůstalo, ač obec poštou snažila se marně zbytek
rozprodati. Nyní prodávají školy výtisk po 1 Kč na úhradu schodku.
Schodek kryje prozatím Raiffeisenka. Pamatníků jest ještě asi
800 kusů v obecné škole „u kostela“. Jest naděje, že Raiffeisenka
schodek uhradí, když aspoň 1000 Kč jí konkursní podstata složí.
Slavnost zahajoval slavnostní řečí slez. bard Fr. Sokol-Tůma,
který už tenkrát byl vážně nemocen. V Rychvaldě tenkrát
veřejně mluvil naposledy.
25 letá památka trvání českých škol.
17. VI. 1928 konala se v Rychvaldě jednodenní slavnost na památku
25 letého druhého trvání českých škol. Slavnost podnikly všecky
české spolky v Rychvaldě. Režii měly všecky odbory M. O. L.
Účast z Rychvaldu byla pěkná, z okolí slabá. Skončila čistým
výnosem téměř 4000 Kč, za něž mají si obecné školy poříditi
-287-
trvalou památku (pomůcku.)
Také k této slavnosti vydán byl památník za réžie říd.
učitele Ant. Grygara. Je v menším rozsahu, týče se hlavně
školství, ale má svou cenu. Prodával se po 2 Kč, ale také
50 kusů zbylo. Je uložen u p. říd. Grygara v obecné škole
„u Šmuků“ a má se také po 1 Kč rozprodati ve prospěch
schodku z jubil. výstavy. K zdaru slavnosti velmi přispělo,
že policejní ředitelství z Mor. Ostravy dalo pro slavnost
zdarma svou hudbu (jen za náhradu cestov. výloh a pohostění.)
Po slavnosti večer sehrán na Fojtství historický kus:
„Václav Hrobčický z Hrobčic“, který kus hrán byl v Rych-
valdě před 25 lety. V kuse účinkovali někteří herci, kteří
v něm vystupovali před 25 lety (Kar. Šmuk, Leop. Menšík,
Bohuš Kočí.) Nepřítomné zastoupili nejstarší ochotníci z
Rychvaldu (Škramlík, Eisenberger, Grygar, Grygarová a j.)
Slavnost byla celkem velmi zdařilá. Před školou „u Šumků“
mluvil stavitel Prokop z Michálkovic, insp. v. v. Ant. Lands-
feld z Těšína a p. Leop. Menšík z Vítkovic, kteří také byli
vlivnými činiteli při zakládání školy před 25 léty.
Přes den konal se sjezd žáků 1. české (u Šmuků) školy,
k nimž promluvil řed. gymn. z N. Bohumína Doležil a býv.
žák této školy - majitel cementárny v Rychvaldě Rud.
Neborák. Před představením večer mluvil p. Kar. Šmuk,
jako spolupracovník při zakládání školy. - V budově
školní byla malá výstava. Budovu ř. uč. pěkně vyzdobil
- 288 -
Oslava 10. letého trvání čsl. republiky.
28. X. 1928 - jako každoročně oslavuje se den Svobody jako národní svátek.
Letos jako 10. výročí oslaven byl velmi pěkně. Oslavy za vedení míst-
ní osvětové komise súčastnily se všecky vlastenecké spolky, k nimž
důstojně přiřadila se i obec, kde konala se dopoledne slavnostní
schůze obec. zastupitelstva. Všecky kluby plně se účastnily, jen klub
komunistický schůzi ignoroval. (Z 9 členů kom. klubu súčastnil se
jediný člen Kar. Vašíček). Schůzi ve vyzdobené zasedací síni zahájil
starosta Štěpán Kubín a slavnostní řeč přednesl člen soc. dem. klubu
ředitel Del Favero.
Odpoledne konal se na náklad osvětové komise před obec. školou
„u kostela“ veřejný, bezplatný koncert. Účinkovala hudba Hacusova
z Podlesí (za 350 Kč 20 mužů od 3-5 hod. - i při průvodu). Při koncertě
byla pěkná návštěva. Za soumraku (ve 1/4 6 hod.) konal se lampio-
nový průvod na sokolské cvičiště, kdež pořádán tábor lidu.
Průvodu súčastnilo se přes 3000 Rychvalďanů. Na táboře mluvil
Dr. Frant. Groh, profesor čsl. náboženství z Olomouce, který takt-
ním, nestranickým, jen národním tonem vyložil význam
Svobody a 10. výročí a volat po lásce a svornosti.
Po táboře sehrál Sokol vlasteneckou hru „Legionář Lanc.
Provedení hry bylo velmi pěkné, návštěva obrovská, že nebylo
ani jediného místa (ani k stání), a mnoho hostů (i ze Záblatí)
pro nedostatek místa muselo odejíti.
Školy a mnohé budovy byly ozdobeny prapory, praporky a
- 289 -
světly. Oslava se všeobecně líbila a zanechala pěkný dojem.
Školy provedly podle nařízení míst. š. rady své slavnosti
již v sobotu 27. X. 28. Ale oslav 28. X. súčastnilo se také
velmi mnoho dítek všech rychvald. škol.
Černé neštovice.
V listopadu 1911 objevily se v Rychvaldě černé neštovice v rodi-
ně Starostkově (ke dvorku) a Šmukově (pod Kostelňákem). Včasným
zakročením okres. lékaře Dra Novotného z Fryštátu bylo rozšíření
této nakažlivé nemoci zabráněno. Nakažené domy byly přísně
isolovány i lidé, kteří přišli s nemocnými do styku. Bylo
nařízeno ihned nucené očkování a děti obecné školy
„u kostela“ očkoval sám okres. lékař. (Některé i přes odpor
dětí i rodičů.) Nemoc se nerozšířila na žádnou jinou
rodinu. —
- 290 -
291-
Dne 6. července 1930 projel Rychvaldem první
president Československé republiky T. G. Masaryk.
Jel po okresní silnici od Orlové po okresní sil-
nici k Záblatí a pak k Bohumínu. V obci
nebylo oficielního uvítání. Silnice byla ozdobena
prapory, jichž obec zakoupila 80 a zapůjčila
přes 200. Sloupy a strany byly ozdobeny pra-
porky. U Dělnického domu byla postavena sla-
vobrána. Občanstvo shromáždilo se kolem Děl.
domu a Husova sboru s krojovanými korpo-
racemi, kde při příjezdu p. presidenta zahrála
hudba fanfáry z Libuše. Tato kronika nebyla
p. presidentem podepsána v Rychvaldě, poně-
vadž zde nebylo oficialní zastávky, nýbrž
byla poslána za p. presidentem do Lán.
- 292 
Na pamět mého zájezdu na
Těšínsko a průjezdu Rychvaldem
dne 6. července 1930 můj podpis:
T. G. Masaryk.
- 293 -
Van Andresen
šéf misie dánského Červeného kříze
v Československu
Bellyn Jacob U. N. I. C. E. F. Wachensten. D. u. s. A.
- 294 -
